---
layout: post
title: "今天看了一個日本相聲，"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


今天看了一個日本相聲，作者是かまいたち。內容是講，當我進到公共廁所里，在進入隔間之前的瞬間，如果有另一個人剛從門口進來，那麼當我進到隔間之後，我是不知道剛才進來的那個人是誰的，但那個人剛才看到了我是誰，此時如果我們倆都放了個屁，那麼我是不知道是誰放了屁的，而他則知道是我放了屁，這，難道不是很不公平嗎？就這個問題，逗哏一方抓住不放，發展出整段相聲。很好看。看到後面，我甚至陷入一個錯覺：這種情形似乎真的是個「問題」，是個嚴重的問題。同時，又有某種親切感，因為我自己在生活中經常「注意」到一些瑣碎到細微的「問題」。遺憾的是，我沒有搞笑藝人他們那樣的才華，將這些小問題升華成有趣又發人省醒的段子。就拿我的杯子來說吧。我現在用的杯子，是NITORI的一種薄玻璃杯。它最初打動我就是因為它的薄。它是真的很薄。往它裡面倒入一些水，端起來，喝，仿佛我是直接把・水・端・起・來・了，仿佛杯子里這些水懸浮在空中，然後流入我嘴裡。這樣的喝水體驗不是很神奇嗎。漸漸地，久而久之，「端起杯子喝水」這個概念似乎從我腦子裡消失了。我似乎是直接在喝那個水。我與水之間的關係被偷梁換柱了。水的分量，「喝水」這件事的分量，在我身上都在不知不覺中變輕了。這感覺就像mp3和智能手機串流平台的普及，讓音樂和「聽音樂」這件事的分量變輕。這麼看，很多事其實都已發生了變化，只是我不想分配更多努力給予那些變化以關注。新聞的分量。照片的分量。「就餐」的分量（如果點外賣點習慣了）。拍照的分量。短信的分量。性興奮的分量（有了VPN和某些網站看黃・片變得過於方便）。分量輕了，結果量就會增多。我想，改用這個輕薄玻璃杯之後，我喝水總量一定增加了。還比如我的床，或者說我之前的床，因為幾天前我已經把它拆了。這個床我花了125塊從淘寶買回來，花了三四個小時組裝起來。它有個問題一直困擾我：它中間那根龍骨，中間有一根支柱，大概在床的正中央。每次睡覺時，我總感到中間那跟支柱頂在自己腰部，其他部分，則會下陷。這樣，只要腰部那裡被支起來，其他部分往下墜。睡久了，腰疼。於是我拿氈墊把床的四個腿墊高，中間支柱少墊高一層氈墊，這樣，至少可以保證躺在上面，腰部不至於凸出。然而沒有效果。我依然感覺腰部那裡是硬的，其他部分是軟的有彈性的。後來，我還檢查了龍骨兩端的高度，和中間支柱的高度，確保三個點高度一致。後來，我還拿其他工具墊在中間支柱和床頭之間的位置，也就我睡覺時對應於我後輩的位置。此時睡覺時感覺更踏實了。不過還有個問題，坐在這個床上的時候，它受力是偏向床邊的，因為我不可能每次都專門去坐到支柱的位置上（其實我幾乎每次坐到床上都會看一下是否做在支柱的位置上），即使我能做到，別人也不可能做到，而此時我就會擔心這床會被壓歪，因為龍骨和支柱只在中間那條線上，床邊是沒有支撐物的。於是我又找來別的物件給床邊也支住。不過依然睡不好。我懷疑，可能是支柱下面的氈墊受力較多，被壓扁較多，導致支柱位置比四角低了不少。於是我又把四角的氈墊摘下來一層，可此時支柱似乎又偏高。於是我又把支柱下的氈墊摘掉最外面一層，因為它被壓的比較扁，所以摘掉這一層，依然會讓支柱位置比之前高一點，但又不至於偏高。可，依然睡不好。怎麼都搞不好了。最終的原因在我。我怎麼都無法信任這個床。其實並不是因為它睡起來不舒服所以我睡不好。而是它的結構讓我沒法相信它能讓我睡好。這種「想象中的不平整」，很類似於潔癖強迫症患者「想象中的細菌」。或許，我有某種「床板強迫症」。只要的結構沒法讓我信服，我睡覺時就會「感到」不平整，進而睡出腰疼。「總覺得是個事兒」，是所有這類「強迫症」人群的共通點。但我沒遇見也沒聽說過其他跟我一樣的床板強迫症者，所以不確定世界上是否只有我對床板如此敏感。後來我想，我這種情況以後可能不應該再睡床了。因為能鎮住我的床，必定是極昂貴的床。而且過了床這一關，後面還有床墊這一關。如何讓我相信這床墊的高度是均勻的？怎麼證明它中間部分不是凸起的？後來，我把床拆了，直接把床墊墊在地上睡，目前睡的還不錯。以後如果搬家換到別的地方住，我也打算繼續這麼睡。或許這不是床板強迫症，而是「水平強迫症」，因為我坐的椅子，也經歷過類似的調試和微調。我的耳機也是，如果兩邊聲音不一邊大，那麼遲早會讓我無法忍受將其看作殘次品，雖然兩邊聲音不一邊大很可能是我兩個耳朵的形狀和聽力不對稱。

2020.10.6