---
layout: post
title: "2019年12月到2020年4月發過的一些微博"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


2019年12月到2020年4月發過的一些微博

「中远景」指的是「中景和远景」呢，还是指「介于中景和远景之间的景」呢 ​​​​

---------

聽音樂，就比較容易回想起，人世間的情感，情緒，除了悲傷、喜悅等等形容詞之外還有無數其他不對應現成詞彙的。然后好像就可以从很多的压抑中暂时逃出来一会儿 ​​​​

---------

《清晰←→冷》 ​​​​

---------

刚才看了最近被转的蒋方舟讲《洛丽塔》的文章。一下子想到自己。那种「自我感动」。好久没回想起来，自己也是亨伯特那种人。赶紧把那张长图保存下来收藏了 ​​​​

---------

「默默无闻的存在」的一个代表性人物就是：苹果的earpods耳机。可能很多人甚至不知道这种耳机叫earpods。它们似乎从来不需要一个名字。不像后来的airpods ​​​​

---------

分享一个选片小窍门：两张差不多的照片，纠结该选哪张。此时，先把这两张都放下，等过两天再拿出来看，然后答案很可能就很简单：两张都不要

---------

新发现：住在高楼层和住在一楼听到的雨声是不一样的[下雨] ​​​​

---------

「你看错我了，我其实是个普通人，而且我的心智不太稳定」

「普通人啊，哪会有你那么多精致的烦恼」 ​​​​

---------

麦克卢汉要是活到现在该多好，那简直要精彩死了。不知道现在有没有人像他那样分析现在的媒介？ ​​​​

---------

前阵子跟甜师录播客时甜师问我，在视频里截图，跟用相机拍照一样吗，当时我说一样。
<br>后来想，数码相机用液晶屏取景拍照，也相当于在视频里截图。当我对液晶屏取景就有抵触感，对电子取景器也有，所以视频截图跟拍照可能并不一样。
<br>今天还看到个帖子提到「游戏摄影师」的说法（In-game Photographer），专门在游戏里截屏拍照的摄影师。在游戏里截图，实际也相当于在视频里截图。但感觉上，跟用液晶屏取景拍照似乎又有本质差别，更「直接」。液晶屏给人「间接」的感觉

---------

我还是挺喜欢我拍的照片的。不过我的照片不带给我自豪感，因为我只是觉得它挺不错，但好像跟我自己没多大关系 ​​​​

---------

看有些电影/电视剧时会有种感觉：在这个作品里，这个制作团队或者说这个编剧/导演，已经用尽了有关这一题材的毕生力量和才华，已经把所有想说的都说完了，已经做到了极致，到头了。
<br>最近我就看了这样一部剧 ​​​​

---------

原来相米慎二已经去世了！

---------

「为你总是弄的你妈哭哭啼啼」

看不見真實的那部分人的快樂輕鬆，由看得見真實的那部分人來背 ​​​​

---------

《聽不出歌詞的rap有意義嗎》

---------

小区也是大自然。嗯。 ​​​​

---------

昨天看电影时看到「一个被困在男人身体里的女人」的说法。那我就是一个被困在大叔身体里的小孩儿 ​​​​

---------

《 作为「炫技」的构图 》 ​​​​

---------

慢性无聊 ​​​​

---------

忽然发现，电子舞曲，或者说techno、IDM，是种特别「男性化」的音乐 ​​​​

---------

三拍子和六拍子的歌总是很可爱温柔 ​​​​

---------

抑郁的唯一症状是累，没力气，和困，想睡觉 ​​​​

---------

说了一辈子车轱辘话 ​​​​

---------

有一回我跟着学唱《恋曲1990》，发现其实罗大佑唱功很厉害
<br>还有一回学唱《迷失的季节》，发现崔健唱功也非常厉害

---------

最近几年以为自己活过来一点了，但其实是错觉。其实还是死的 ​​​​

---------

感受到彻骨的绝望（发觉自己什么都不在意）

---------

听我老姨跟我大姨在群里唠嗑，跟听播客似的 ​​​​

---------

头一回因为一个笑点感动得要哭 ​​​​

---------

新闻摄影奖是个很不道德的东西

---------

困的时候我就嗑瓜子 ​​​​

---------

我无处安放的食欲 ​​​​

---------

街霸2X真的很好玩！ ​​​​

---------

精致对我来说就是一种粗糙 ​​​​

---------

到头来，发现做减法的照片是最难的。同时做所有方面的减法 ​​​​

---------

就是喜欢说方言的电影，爱咋咋地吧 ​​​​

---------

不吃饭饿，没力气，吃了饭就困，想睡觉[失望]

---------

有点寂寞。听听歌 ​​​​

---------

我觉得我就像《朗读者》里的那个女的。得每天读小说 ​​​​

---------

还想做个播客节目，就叫《历史》 ​​​​

---------

「再吸两口凉空气，这个冬天就过去了」 ​​​​

---------

想做一个播客节目，标题就叫《唠》 ​​​​

---------

我看的小说突然就结束了。还没看够呢 ​​​​

---------

听罗百吉94年的专辑，有些段落让我想起了周杰伦 ​​​​

---------

2月11日 23:31 来自 Android
<br>如果只能在自卑和自负里二选一，是不是还不如选择自负。所谓的扬长避短 ​​​​

---------

2月11日 18:21 来自 Android
<br>人说话的声音很神奇。你听我说话的声音就能听出来我走路都是会一跳一跳的那种 ​​​​

---------

2月3日 13:17 来自 Android
<br>「你无处安放的感受力」 ​​​​

---------

1月22日 16:28 来自 Android
<br>「能出门拍一朵花给你，心情好多了」 ​​​​

---------

1月19日 03:57 来自 Android
<br>好悲伤啊 ​​​​
<br>（各种各样的悲伤）

---------

「摄影是一种基于体力劳动的观念艺术」 ​​​​

---------

「我」实际上是个第三人称代词 ​​​​

---------

1月4日 09:50 来自 Android
<br>99. 如果你找不到某个问题的解决方案，那么它或许不是一个需要解决的问题，而是一个需要接受的事实。
<br>（@浴中奇思 2019 下半年 精选 Top 150）
<br>↑
<br>我的问题是，我总也没法接受事实。我没法接受我只能接受事实这个事实 ​​​​

---------

2019-12-31 15:58 来自 Android
<br>又看到一对穿这种校服的男生女生，走到电梯上，接了个吻

真好啊，都穿一样的衣服，就无所谓土不土了，多土都可以谈恋爱 ​​​​

---------

2019-12-31 15:25 来自 Android
<br>有时给一些我当朋友的人的帖子点赞，看到已有的几百的点赞，想到我点的这么一个赞，她根本不会知道我给她点过赞，我留言她也不会看到，我也不会好意思直接找她说我看了你的那篇帖子，很棒。每次此时我就会有点失落 ​​​​

---------

2019-12-30 15:58 来自 Android
<br>原来年底是医院的大旺季啊，每个科人都很多 ​​​​

---------

2019-12-22 01:21 来自 Android
<br>躺尸在火车上，睡意不来，头脑风暴了一个小时了 ​​​​

---------

2019-12-17 19:00 来自 Android
<br>每咽一口饭，就会想起我二姨。小学的时候有一次感冒，在她家养病，她逼着我们忍着嗓子的疼痛把饭吃完，说饭能把喉咙里的肿块磨掉，好的快。现在硬着头皮禁着鼻子每咽一口饭，我都不知道该不该信她的 ​​​​

---------

2019-12-16 06:56 来自 Android
<br>感冒好几天。每次醒来，咽唾沫时都会感觉到，喉咙里的肿块的形状和位置又变了。每咽一次它就要提醒我一次：我的形状是这样的！ ​​​​

---------

2019-12-15 11:53 来自 Android
<br>终于在梦里大哭了一次。真畅快 ​​​​

---------

躺着。睡不着
<br>听风声
<br>睁眼睛 ​​​​
<br>2019-12-12 04:17

---------

换了一种思考方式：人设不存在崩坏。人设只会不断的去蔽和叠加，然后形成更完整的更大的人设 ​​​​

---------

如果我自己的眼睛就能看到足够多的幻想，那还要相机干什么 

---------

今天去了收门票的某某古城，在里面走时联想到「景观」这个词。在这种典型的中国旅游景点里，就感觉不到「风景」。似乎「景观」都是用在比较「假」的东西上 ​​​​（出戏了，就是景观）

---------

景观跟风景的区别是什么 ​​​​

---------

把數碼相機的回看功能看做是快速的拍立得也挺不錯 ​​​​

---------

今天又總結出一條攝影小真理：選片，也是需要鼓起勇氣的，膽量。需要回想起某種瘋狂
<br>調色可能也是 ​​​​

---------

剛才很用心的整理了三組9圖。久違的感覺。整理9圖也挺有意思的，9圖裡面也有它的節奏，起伏 ​​​​

---------

整理照片類似雕塑的工作。每天削一點每天削一點 ​​​​