---
layout: post
title: "關於送外賣 "
---

  
&nbsp;
&nbsp;

一點一點寫，關於送外賣的經歷。

上個月，8月，8月1號傍晚我穿上餓了麼的短袖，戴上餓了麼的頭盔。
<br>那之前兩三天時間，我穿自己的衣服，沒戴頭盔，已經在跑單。

它的開始很簡單，比想象中更順利。
<br>出門，在小區門口附近看到一輛停著的電動車，上面有餓了麼的箱。
<br>站在那裡等了一會兒，覺得不像是臨時停在這裡，車主大概就住在裡面，在休息。

走到十字路口，鼓起勇氣問一個正在休息的餓了麼騎手，問他怎麼開始。
<br>他口齒不很清楚，說了很多。他是跑眾包的。我則想進團隊。
<br>我問他一個月能賺多少錢，他說肯幹的上萬的是有的。我說，那不那麼拼，5千也是可以的吧。他說，那你就不要在上海干了。
<br>在他看來，不奔著上萬的月收入，你沒必要在上海打拼。

「眾包」，是比較自由的散工。
<br>「團隊」，是有一定組織結構的偏正式工。
<br>眾包的單價低，團隊的高；團隊有一些其他的約束和要求，不如眾包自由。

又走了幾步路，看到另一個有餓了麼箱的騎手，我問他，這邊附近的站點怎麼找。他把他所在的站點的站長的微信給了我。我加了站長的微信，就去站點面試了。
<br>就在附近不遠的地方。

9.10

——————————————————

昨天寫了第二篇。剛才一不小心被我刪掉了。還是一次性寫完吧。寫的簡潔一些。就像說話那樣寫，可說話能簡潔得了嗎？

那天，我騎車來到餓了麼茂名南路站。這個站實際是在進賢路。後來我才發現，這條路我以前來過至少兩次，因為那條路上的南蠻子雲南菜館我去過兩次。

進了房間，有兩個特別胖的男人隔著桌子相對而坐，有電腦，左邊那個尤其胖，用是機械鍵盤，聽聲音應該是青軸的。不過他並不用電腦玩遊戲。他玩的是手機上的和平精英（吃雞）。後來我明白了，他是調度，需要頻道跟騎手交流，電腦操作很多。

另一個是站長，看起來也更有範兒。他跟我講的基本情況。說只要能放下身段，幹這個還是能賺到錢的。有不少都是幹一段時間攢了一些錢，就去幹別的，幹成了也就成了，幹不成，一兩年後又會給他打電話，回來繼續幹外賣。

我跟他說我的初衷就是為了自己有個保底的。這個如果能幹得了，其他我就不怕了。大不了回來繼續幹外賣唄。

我到的那天的之前幾天，有一天一次性來了三個小伙子。其中兩個幹了一天就走了。他對他們印象很不好。他說，用他女兒的話說就是，那些人是「啥也不是」。

從一開始我就看出來他倆是東北人。「啥也不是」也是東北人批評人比較重的時候常用的說法。

站長本想讓我繼續用其中一個走掉的小伙子留下的電動車，但因為對方已經進入工廠做工，手機信號不好，沒法讓我登陸相應的app，也就算了。第二天，我自己到站長推薦的租車點。租車點的老闆娘雷厲風行，嘁呎咔嚓就幫我弄完了租車和租電池。下午我先跟一個跑了一個月的前輩跑了一單，然後就是自己跑了。每接一單，我就點一下「小休」，也就是暫停接單。跑完一單再重新點擊上線。下午3點到5點回家做飯吃飯，晚上再跑一陣，八九點收工。第一天跑了七八單。

騎在路上感覺很嗨。我租的電池是60伏的，速度很快，在路上比我快的電動車不多，基本都是其他騎手。

等紅綠燈的時候，我會儘量鑽到最前面，啟動之後，就在所有車的前面，前方沒有障礙，騎著很順暢，不用顧及前方車輛的往前全速猛充，感覺很爽的。

感覺自己真的成了「騎手」。或者說「騎士」。很自由。很灑脫。騎在路上，有很多浪漫的聯想。上海的最中心，四處流竄著的一大批騎手，交警沒法規制他們，他們像一個個群落，每個群落有一個小中心，發散式的滲透進城市裡的每一個角落，每一戶人家，每一個樓層。他們是最自由的那種遊牧民族。大城市裡的唯一的遊牧民族。

2020.9.22






