---
layout: post
title: "～想像中的自己作品的觀眾：是否應·該·想像自己作品的觀眾"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


～想像中的自己作品的觀眾：是否應·該·想像自己作品的觀眾
<br>—
<br>這可能不是應該不應該的問題，而是能不能的問題。有一回聊天時朋友說我在意別人的目光，最鄙視我這種人了。
<br>在意別人的目光，這就不是我能控制得了的。對自己作品觀眾的想像，就是對別人目光的在意的邏輯結果吧

★

～被遺忘的疾病
<br>—
<br>這又是一個很喪的話題。
<br>這個話題的原型，就是：強者，最終是不在意弱者的。
<br>健康的人，說到底是不會真正在意有疾病的人的。這是人之常情。而這一無可厚非的人之常情也邏輯結果，也就是這些令人沮喪的現實：有些疾病甚至會直接被忘記。甚至不是不被承認，而是直接被忘記。
<br>我從初中時就開始戴眼鏡，小時候，我會想，自己生活在現在這個時代真的很幸運'a1Ｈ绻一钤谘坨R尚未發明的時代，那麼我可能一輩子就是個半瞎，一輩子什麼都幹不了。
<br>眼鏡原理同樣適用於現在的許多尚未被清晰認知的疾病。為了安慰自己，只能想，在人類未來的某個時代，那時患有跟我同樣疾病的人，他們會好起來的

★

～林奕含說話的節奏
→—
→關於林奕含，我只看過她那個訪談視頻。這視頻裡，林奕含很吸引我，她說話的節奏太迷人了。
→她的每一個字，每一個詞，都承載着她的全部情感，每一個字都是加了着重號的字，全篇都加了粗體

★

「看電視」
→—
→按李如一的說法，「流」進來的信息，就相當於「電視」。對現在的我來說，刷微博就是我的看電視。youtube也算半個電視。
→可除了「流」狀信息，其他形式的信息，在我這裏也並非主動獲取的。我很少對所獲取信息作主動選擇。看哪本書，看哪個電影，聽哪個播客……對信息的獲取，現在處於渾渾噩噩的狀態：不是完全被動，但也幾乎沒有主動。
→看書和看電影最能體現這個問題：看什麽書，看什麽電影，這個選擇是如何做出的？
→我很可能只是隨波逐流

★

《「不看細節」的觀看》
→—
→照片提供極其大量的細節。雖然在金村修對阿杰的論述中，「細節」聽起來是個褒義詞，但不可否認，細節幾乎已將我淹沒。
→我不確定這種淹沒源自於攝影還是源自於天生的某種「抽象能力/想象能力」的缺失。總之，我總感到我看到了「過多的細節」。以至於我看不到細節之外的東西。
→如何達成一種「不看細節」的觀看？
→又或者，如何將細節變成一種語言？

★

《膠片攝影，似乎跟「過程」有關？》
→—
→膠片的照片，有一個從有到無的「誕生」「過程」，數碼沒有，數碼在按下快門的瞬間，照片就「已經在那裏」了。
→這個「過程」具有某種獨一無二的魅力。這是任何其他媒介都不具有的。這種從「無」到「有」的過程。繪畫和雕塑也不具有這個過程，因為它們是確定的、人為控制着的過程。照片的從無到有，幾乎是一個「自然現象」，這過程就有點像做巫術，或者像初中生的化學實驗。
→我一直把膠片的這種魅力理解為一種「時代的饋贈」，並且僅此而已

★

老博客：過去的文字意味着什麽
→—
→博客文字，很容易變「老」。讀幾天前自己寫的問題，會覺得已經過去好久，自己的心情想法都已不再。讀一兩年前的，幾乎就是讀另一個人的文字。
→過去的文字對自己意味着什麽？除了讓自己意識到自己的改變，還有什麽意義？
→進一步問：讀文字對自己意味着什麽？讀一本散文集，一本雜文集，讀公眾號上的文章，讀別人寫的微博，對自己意味着什麽？
→過去的博客文字，或許可以將社交媒體視作社交媒體的一種形態。博客文字的書寫，本身就是一種社交媒體行為，進而是一種社交行為。是為了讓別人看、給別人看才寫的，如果心裏知道不會有任何一個人看，那麽它就不成其為博客。讀自己過去的博客文字可以類比於讀別人過去的博客文字。然而除非是非常優秀的文字，作為作品來讀，否則我不會讀別人過去的博客文字，因為這種閲讀沒有社交性。
→結論：過去的博客文字，如果沒優秀到可以當作作品，那它就是沒什麽意義的

2020.10.30


