---
layout: post
title: "open relationship / 嫉妒 /占有欲"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


open relationship / 嫉妒 /占有欲
<br>—
<br>跟上一個正式女友分手時，我覺得自己不適合正常的戀愛關係，直到現在，一直沒有過正式的女朋友。有一段時間，我想開放關係可能適合自己。
<br>經過一段時間的嘗試，我發現我不適合開放關係。具體的契機我不記得了，我記得那時我得出的結論是，如果我的女朋友跟別的男人發生性關係，我會嫉妒，會受不了，我有這種佔有慾。除非我完全不喜歡這個女生。如果完全不喜歡她，那何必做男女朋友呢

★

「死亡不存在」理论
<br>—
<br>除了生理上的死亡，不存在其他死亡，對於人來說

★

「偽換位思考」
<br>—
<br>有時我過於自信，自以為很清楚別人的內心，很自信地「換位思考」。可大部分時候，這都是「僞換位思考」。我並不理解別人。我幾乎不理解任何其他人。我對其他所思所想的所有判斷，都是靠猜。我從沒有任何底氣。我想，這可能是我情商上的某種缺陷。可能根源在於我對他人沒有真正的興趣

★

有些艺术作品探究/探讨的问题，那些问题本身对于一般人来说并不是问题。那么那些问题
<br>—
<br>藝術、哲學探究探討的大部分問題，對於普通人來說都不是問題。
<br>這裏的「普通人」、「一般人」是种粗暴的分類方式。
<br>這是個程度問題。除了那些「問題」，如果藝術作品本身沒法帶給觀眾任何有效體驗，如果觀眾得到的只是一頭霧水，這種藝術作品跟學術論文又有什麽區別？
<br>還有個緣分問題。現在的藝術作品，比較挑觀眾，只有對其問題感興趣的觀眾，亦即與該作品有緣分的觀眾，才可能與作品發生關係，無論何種形態的關係。這跟以前的更為普世的藝術不一樣。以前的藝術，無論誰看了都會覺得棒，即便有不同風格的偏愛，也能感到優秀作品之優秀。
<br>現在的藝術作品，是否處於「生產過剩」的狀態？

★

「世界活动里面的一个参战者」
<br>—
<br>很有鼓動性的一個說法。尤其對於我這種避世者來說。

★

勃起而不想射精，是最纯爱的状态
<br>—
<br>很有可能真的是這樣

★

「就是相互的」「她爽了我也快乐」
<br>—
<br>跟之前一個朋友聊到性愛話題說對方發來的消息。她的這兩句話讓我明白了很多。
<br>後來我把這句話藴含的道理概括為「做愛原理」，這個原理適用於很多領域，包括藝術創作

★

异地恋：语言沟通事先说好时长
<br>—
<br>聽播客聽來的關於異地戀的建議

★

写作 其实就是不说话
<br>—
<br>杜拉斯說的。
<br>雖然不甚理解，但覺得這句話很酷，就記了下來。

★

「自分勝手に苦しんでいたんです」
<br>—
<br>自己瞎痛苦。
<br>我爸以前指出我這一點：你的那些痛苦都是你自己想出來的。
<br>或許真是這樣。庸人自擾。沒辦法，我是庸人，自擾就自擾吧。

★

「相手も自分も傷つけるかもしれない素直な疑問は、発するより飲み込むほうが楽なのだけれど」
<br>—
<br>傷人傷己的直接問題，與其問出口不如嚥下去更輕鬆。
<br>比如你對我有感覺嗎，之類的問題……

★

《勝手にふるえてろ》<br>勝手にふるえてろ！

★

《倫敦生活》<br>「...that life is changed, not ended.」

★

《カカフカカ》<br>有兩段台詞很好。

っていうか　ひとって　そもそも　買わないものの値札とか興味ないから<br>わざわざ低く見せなくても<br>大抵の人は寺田さんの値札とか見ないから<br>で　興味のある人は　値段交渉　可能だから

そうか　それなら今も昔も<br>見下すも見下さないもない<br>焦って動揺して<br>余計なこと考えてたのは　私だけ<br>そもそも　本行から見た私には<br>値札なんか　ついていなかったのかも

あえて最悪なパターンを想定して考える癖　ついちゃってない？<br>別に　それが悪いこととは思わないけど<br>同時に　最良も考えとくべきだと思う<br>でないと　言葉も言動も　最悪な方に引っ張られるから。
<br>—
<br>《可以不可以》這個日劇的一些臺詞。
<br>日劇有很多很有「教育意義」的臺詞，當時會覺得很有益。但看過了，那些臺詞也就忘了。
<br>語言似乎沒法改變一個人，至少我。語言的力量太弱了。
<br>也可能因為是我記性太差了。

★

半睡半醒的時候，似乎能站在我爸的角度看我，看一個兒子長到這麼大年紀，卻一直長不大，成不了成人，気持ち悪いって感じ
<br>2019.8.25
<br>—
<br>真是挺噁心的一個夢。自己噁心自己。
<br>不過事實的確如此。
<br>不過，這樣的「換位思考」沒有任何助益，不增加任何幸福。我，並不可能因這種換位思考而變得更成熟，我爸也不可能因其獲得任何安慰。
<br>「換位思考」的習慣，可能是在日本時習得的。日語里的思いやり。
<br>但我并沒有學到點子上，卻只帶回了空洞的形式。
<br>思いやり原本應該是替他人着想，而不是站在對方的角度思考問題。本質是為了別人好。

★

無意識がモテます、一番
<br>—
<br>最好的方法是，想到了的那個瞬間就行動，不給「意識」留出啓動時間

★

「思想的起点是一种疑难的境地」
<br>—
<br>這大概是胡適講杜威哲學的講義里的一句話。
<br>我認同他這句話。而且，以這句話來看，我現在并沒有進行任何思想活動。
<br>因為我沒有「疑難」

★

自己満足としての自己嫌悪<br>自己満足としての○○○
<br>—
<br>「自我滿足」是個有點可疑的詞。似乎萬事萬物都可以看作某種類型的自我滿足。這可能已經成了我的某種壞邏輯。
<br>比如，別人為了着想。我會反駁說：你什麽事都為我好，這只是你的自我滿足。
<br>比如一個人做善事，我可以說他做善事只是他的自我滿足。
<br>一切都可以還原到「自我」身上。這其實跟什麽都沒說一樣。「◯◯◯其實是自我滿足」這樣的句式，不提供任何新信息，本質是一句廢話。

★

進歩とは反省の厳しさに正比例する
<br>—
<br>進步與反省的嚴厲程度成正比。
<br>聽播客聽來的。當時他講的是他玩黑白棋的經歷。一旦停止對輸掉的棋局的反省，他立刻停止了進步，無論下幾千幾萬局棋，他都絲毫沒有進步。
<br>反省。反省的深度

★

死ぬとき貯金理論
<br>—
<br>去世時剩餘存款原理。
<br>簡單說，就是當你去世時，你的剩餘存款不可能低於多少多少。那麽為了不浪費，現在你就該把那時會剩餘的那些存款花掉。
<br>聽起來是在詭辯，是為了搞笑，但細想，其實是挺深的一個原理。
<br>我們總會給自己留下一定量的剩餘存款以應對突發情況，比如生病。但這種未雨綢繆有多大真實的必要性呢？或者，這種未雨綢繆做到多大程度算是合適呢？
<br>大部分時候，我們「不捨得」花的那些錢，是否對將來的突發情況起到關鍵作用呢？那些錢，其實是否只是些「小錢」呢？

★

我只是想获得更多想象。别人怎样想象中國，我不在意
<br>—
<br>不僅不在意，而且別人想象中的中國，大部分在我看來都挺無聊。比如攝影作品，比如文學作品。
<br>我不清楚這是因為那些作品本身不夠好，還是我的想象力有限。我總覺得那些想象，還不如我自己的想象來的有意思。
<br>我的攝影行為，就是為了獲得更多想象，因為我自己的想象力有限。而中國的廣袤，可以無限提供這種想象的素材，拍一輩子都拍不完，有無限的「奇」可以「獵」，就像一大塊永遠也吃不完的肉。
<br>……可，為什麽我厭倦了？為什麽我對我自己拍的東西感到厭倦了？恐怕是因為我已經沒法從中獲得更多想象了吧

★

短所が個性
<br>—
<br>一個人的短處才是其個性之體現。
<br>我的短處是什麽？注意力渙散；精力少；行動力持續性差；自我意識過剩；膽小；對他人不感興趣；缺少人類情感；龜毛；控制欲強；
<br>……<br>「個性」這詞聽着好聽，可如果把它看作中性詞，那麽我的這些短處，怎麽看也沒法構成一種有魅力的個性吧……

★

◯◯◯想長大
<br>我不想
<br>—
<br>去年年末，時隔幾年，重新見到過去一個朋友，之前我們友情的結束於她把我的微信刪了。
<br>這次見面，她依然感到我始終停留在小孩子的那些問題，比如與父母的關係之類的，為一些無聊的問題糾結。她很看不上這樣子的我。我的情商沒有任何長進。
<br>這我自己也知道。
<br>我似乎就是不想長大，所以才一直沒有長大的。
<br>至於為什麽不想長大，這我也不知道。我只知道，因為我一直沒有長大，當我的朋友長大了，我就會失去這些朋友

★

藝術與哲學的關係<br>現在的當代藝術是否成了哲學的註腳
<br>—
<br>我覺得我之所以會產生這樣的印象，是因為現在的當代藝術，其呈現形態，經常讓普通觀眾無法產生一種清晰確切的「體驗」，或者說，它們帶來的體驗，過於陌生，過於複雜，以至於讓觀眾在體驗的過程當中產生很大比重的「困惑」的感覺，而這種困惑幾乎蓋過了其他所有感受。
<br>每一個作品，在採用新的媒介組合形式的時候，都是在重新發明一種新的藝術形式，作為普通觀眾，如果要進入作品，就要先學習和適應這種新的藝術形式。就像，相當於每一個作品，都相當於新發明了一種語言，然後用這種新語言來寫了一本小說，那麽觀眾想要讀懂這本小說，就需要先學會這種新語言。
<br>這門檻就一下子高了太多。為了欣賞藝術作品，只學會一種語言已經不夠。每一個作品都要重新學習語言。這給觀眾帶了的負擔比以前大多了。
<br>甚至，現在的很多作品，玩的可能就是這種「新語言」的花樣本身。欣賞的，就是看誰的新語言發明得更精彩，欣賞的是對這新語言的發明本身。
<br>這我就感覺沒啥意思了。我又不是語言學家。我想讀的是故事，而不是想搞語言學

★

在与人交往的方面，与其不断逼自己靠近完美，不如让自己变得宽容去接受别人的不完美
<br>—
<br>這個道理我雖然懂，但實踐起來真的難度很高。
<br>比如，有時跟朋友一起坐地鐵。對方在地鐵上說話的聲音就很大，我又不好意思直接提醒對方。於是整個兒坐地鐵的過程我就一直很焦慮。心裏一直在想，以後決不再跟這個人一起坐地鐵了。
<br>然後就會想念其他做得好的朋友

★

⑦勇敢做自己，并为此感到喜悦。
<br>※旧伤可以疗愈，童年时匮乏的爱能由你自己来弥补。如果能做到这些，你已经具备了接收他人的爱的最佳条件。
<br>为自己的理想形象设下高标准，原因是自尊心低落，所以得更优秀。认为自己如果不努力，就不能得到别人的喜欢。
<br>却常常忘记，当有人喜欢原本的自己，脆弱的自己，不优秀的自己，不努力的自己，这样的喜欢才真正值得期待。何不试着不去达到自己的高标准呢，容许自己的小错误充满生活的间隙，与不完美和平相处呢。
<br>——————————————————
<br>接着，作者为高敏感族开出了诊断书，其中有几个观点对我冲击很大：<br>①低自尊心与高标准二者为互补关系。
<br>②停止努力成为众人期待的那个“好”的自己，只要真诚以对，肯定有更多能为人生带来喜悦的新体验正在等着你。
<br>③与罪恶感共处是对自己做的选择付出应有的代价。
<br>④你其实高估了自己在对方心中的存在感，也过度主张了自己对对方的权力。
<br>⑤罪恶感是人们在无力感跟悲伤中，为了保护自己而紧抓不放的一种感受。
<br>⑥疲倦是悲伤变形下的产物。
<br>⑦别把“我应该......”给道德化。
<br>—
<br>這是以前對別人的摘抄的摘抄。好像是《高敏感是种天賦》這本書。
<br>這本書後來我買回來讀過，不長。
<br>可沒有用。讀完，我依然是我。我的所有問題依然存在。這讓我有點沮喪，而這沮喪也沒有持續很久。
<br>後來我想，要不乾脆我就接受這樣的自己吧。
<br>可令人絶望的是，就連「那就接受這樣的自己吧」這樣的內心決定，我也會忘。今天做出了這樣的決定，明天就忘了，又開始討厭自己了，又下意識地想要改造自己了。然後又過了一段時間，又會重新發覺，要麽就接受這樣的自己吧。形成了一個循環。
<br>這個循環才是最令人絶望的

★

俺にはそれしかできない
<br>—
<br>我只會做這個。
<br>所以我只做這個。這大概是很多匠人的基本心態吧。我覺得挺好的。
<br>我也希望自己能找到那麽一件事，只做那一件事，因為我只會做那一件事，結果我只會做那一件事。
<br>拍照嗎？我好像並不想做這件事。對它沒什麽感情

★

读小说、漫画有种被语言包裹起来的温暖
<br>—
<br>電影、音樂永遠無法提供這種「包裹感」。
<br>剛才我忽然聯想到前幾天讀到的麥克盧漢的冷媒介熱媒介的理論。我嚴重懷疑，這種包裹感就來自於冷媒介。電影、音樂對我來說都太過清晰了。我的自我始終是站在它們外面「看着」它們的

★

猫之所以不给人绝望的感觉，是因为它始终处于对外界做出反应的状态。鸭子就不行
<br>—
<br>也可能因為鴨子對外界的反應模式太過簡單化，它幾乎只有兩種反應：有反應和靜止不動。魚不也是這樣麽。蟲子也是。可鴨子長的看起來很聰明，可能是外形與智商的反差會給我絶望的感覺吧。就像看到智障的人時的感覺

★

i want your love和 为了爱
<br>—
<br>這兩首歌很厲害的一點是它們只有兩三句歌詞，整首歌都在重複那幾句歌詞。
<br>但卻讓人不覺得膩。這種感覺很奇妙

★

男科医院的需求
<br>—
<br>在湖南鄉下拍照那個月，走在村邊鎮裏的公路上，有特別多男科醫院的大廣告牌。
<br>為什麽男科醫院的需求這麽大？為什麽不是婦科醫院？

2020.10.29


