---
layout: post
title: "今天下午看了6個展"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


今天下午看了6個展。很累。第一個在余耀德美術館，安德烈・布特茲。一共10來幅畫，二樓一個不大的展廳。我挺喜歡他的畫。有些線條，我以前瞎畫時似乎也畫過。他的畫顏色很鮮艷，但鮮艷不是他的畫的特征。我能說出的感受，就是他調出的顏色很好看，仿佛他在調出這樣一個顏色的瞬間，這幅畫就差不多完成了，上面那些亂七八糟的線條隨便畫畫就成。就好像拉麵師傅，調出湯底，就差不多大功告成了。手藝都在調製顏色的過程里。畫裡面有些可愛的卡通形象，如果可以稱其為卡通形象的話。這些形象給畫面帶來了生命力，畫仿佛變成了一個精力旺盛的動物，不停在動，跟你捉迷藏，在你面前晃來晃去。那些或長或短的線，仿佛它長出的手和腳，張牙舞爪。有幅畫是一雙眼睛，特別可愛，存在感特別強，看到它，人會不知不覺掏出相機去拍它。

後面5個都在龍美術館。第二個是迪奧的大展。門口排著蛇形長隊，就像來到迪士尼。不過隊伍行進蠻快，幾分鐘就差不多了。進去之後，最先來到的廳，全是黑色或白色的衣服。另一側墻上是照片。照片說明牌上標著照片拍攝者的名字。偶然看到了威廉・克萊因的名字，反應了一下才想起他早年做過商業攝影。偶爾可以看到街頭拍的時裝照，我和一同看展的朋友都覺得街頭照更好看，更酷，有味道。但我想，若一面墻全是這種街頭照，可能就沒那麼好看。關於衣服，除了覺得都挺好看，沒有什麼想法。為自己不懂服裝設計感到遺憾。看古文物展也是這樣，因為不具備相應背景知識，看這些展我品嘗不出味道。有些高級料理也是這樣，給我吃簡直就是浪費食材……除了衣服，還有幾處投影做出的光影效果，吸引觀眾來拍照留念。有一面墻，整面墻鋪上暗紅背景，背景之上是變幻的花，有兩個女生讓我幫她們拍照，她們讓我隨便拍，我為了把那一塊變幻的花拍進去，只給她們倆留出很小的比例，拍了很多張。最後，我用我的手機也拍了幾張，其中一張把正在回看照片的一個女生也拍了進去，她在畫面右下角，跟左邊整面紅墻花相得益彰……這個展分為好幾個廳，每個廳有個名字，名字我都不記得了。大約行進到三分之二，有個廳介紹迪奧歷任藝術總監。他們的作品我都看不懂，唯一有感覺的是最後一位，現任總監，是位女性，她的作品我能看出與其他幾位的不同，有女性的柔和和女性的狠勁……最後一個廳，我已完全不再看衣服，而是盯著看投在墻上的光影。光影分三段循環，第一段是閃爍星星，第二段是無數變化的直線，第三段是云。不是真實的星星，而是人工做出來的星星般的動態光斑，光斑有靜有動，有遠有近，有虛有實，看著看著，我開始想，這是怎麼做出來？這些看起來珠光寶氣的光斑散發一股中產階級庸俗審美的氣息，這股土豪氣或許掩蓋了它製作技術上的高超。這些動態的光斑讓我聯想到「顆粒合成」，如此多個光斑，每個光斑都有各自的動勢，這做起來豈不是很複雜……懷著敬畏的心情，我離開展廳繼續下一個展。……後來，在英國看過這個迪奧展的朋友發來幾張當時拍的展陳照片，此時才發現，上海的展陳是完全重新設計的，跟英國的完全不一樣，上海這邊似乎把這個展靠向「美術展」「藝術展」，英國那邊似乎更像個「時尚展」「時裝展」，觀眾人群也挺不一樣，英國那邊有很多中年人，所謂的中產階級？上海這邊絕大多數是年輕人，中年男人一個都沒有。偶爾看到幾個年紀大的女性，似乎都是跟女兒一起來，而不可能跟老公一起來……

第三個展叫做「流動的空間」，選了20來幅跟空間有關的畫作。這個展是六個展里最強的一個。每一幅畫都像一個獨立的小世界，都藏不住濃烈的存在感。展廳特別大，或者說特別高，我甚至想，這個展廳或許可以代替教堂的功能。當我感到累了，想呆在某個空間里休息一下，就可以來這個廳看展。

第四個第五個都是國畫，我對國畫比較無感，匆匆看過。第五個展的畫家是現代畫家，除了正統國畫，他還畫了很多彩色的江南風景。但我都不喜歡，我覺得很表面。不知為什麼，這些畫讓我感到生理性厭惡。不是他畫的不好。是這些畫的視覺體驗連接著許多其他跟「中國」有關的東西。所有這些「跟中國有關的」東西都令我生厭。我再次聯想起若干年前看到的一條微博發言：只要照片是在中國拍的，就肯定不好看。大意如此。當時我很不服，我轉發說，那是因為你沒見過拍得好的人拍的中國。為什麼所有這些拍中國、畫中國的人，都拍不好、畫不好中國？因為我看的太少，沒看到優秀的作者嗎？但願如此。但對此我不很樂觀。關於這一點，我覺得我可以說，我拍的中國，可能沒有把中國拍好看，但至少我那個拍法不可能把中國拍得比實際更丑。畫中國山水的那些畫，幾乎會讓我產生錯覺：中國的風景真的比外國風景膚淺，缺少感情……

第六個展叫「衣裳」。這個詞，現在已經沒人用了，挺遺憾。這個展的題圖，是二三十年代留法畫家畫的穿旗袍的姐妹倆，還有復刻版的實體旗袍。右邊妹妹穿的白色旗袍，如果現在真有人穿，我想會是極其性感的。太厲害了

2020.10.7