---
layout: post
title: "2020年3月4月的文字"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


2020年3月4月的文字

---------


「痛苦和快樂」這個體系本身就是可疑的（貓對著水滴看，看很久）

4.25

---------

烂片

选烂片真是需要莫大的勇气，需要强大的意志力，还要克服可能被别人嘲笑的恐惧感

---------

习惯

Björk有时那种嗓子里有痰的唱法直到现在我也没法习惯。那种唱法似乎是在表现某种「力量感」？

---------

越好的越好

每天戴着平头耳塞听歌很久，是平头耳塞的重度用户，以前坚信「常用的东西，应该用好一点的」的道理大半年来一直用一条1800块的耳塞，但内心里总感觉哪里不对。最近毅然决然改用另一条18块的，感觉好多了。所以看来并不是越好的越好，还是得找到适合自己的

---------

渣男

还看了十三邀金宇澄那一期，他提到「渣男」之类的词对人性的简化。我同意他的观点，觉得应该细化渣男的分类。比如我，属于「软性渣男」；同时与复数女性正式交往那种叫做「硬性渣男」，等等

---------

选择

拖延，其实就是在做选择，做筛选，就是在选择你的生活

---------

揪心

包美圣的嗓音每次都让我感到揪心

---------

减肥

整理房间跟减肥有点像。收拾的差不多了，才发现原来这个房间是长这个样子的

---------

行动力

只在收拾房间这件事上最有行动力。该不该考虑以此为正式职业呢。。

---------

变态

觉得每个人身上都会有一些这样那样的变态的地方，偏执的地方，如果一丝都没有，所有都很正常，那才是真的变态。。

---------

弥补

照片不够好的时候，就靠标题来补。天赋不够的时候，就靠后天努力来补。运气不够好，受很多伤，就只好等着伤愈合，变得更强壮。似乎，反而弥̣补̣之后的，比天生的更厉害。一个千辛万苦琢磨出来的标题，会比原本就「好看」的照片们更有价值；努力者，通常比天赋者取得更多成就；受伤多的人，通常比一帆风顺的人更强大，好比伤痕累累的树做成的木材更经久耐用

---------

主角

住在一楼，打开所有窗帘，你就是一场生活真人秀的主角

---------

凭什么

刚才听到窗外有个女人在打电话，里面有这样的片段：
<br>「……你凭什么让我相信你跟她没什么？你凭什么让我相信啊，啊？你是阉了啊，还是她的堵上了啊，你凭什么让我相信啊，你凭什么让我相信啊…………」

---------

告别

「整理」在某些场合下就是告别。或者说，就是告别仪式


4.23

------------------

很多性慾，至少男性的，真的只是動物性的，是「獸慾」

---------

关于评论和点赞
<br>点赞也是必要的，点赞像投票

---------

仕事観

4.20

------------------

聽音樂，就比較容易回想起，人世間的情感，情緒，除了悲傷、喜悅等等形容詞之外還有無數其他不對應現成詞彙的。然后好像就可以从很多的压抑中暂时逃出来一会儿

4.14

------------------

尼康、佳能的颜色就是我们这个时代的颜色

--------------------------

两个人是否相爱只是缘分的一小部分。每个人的心意能否传达给对方，也是缘分的一部分

--------------------------

我还是挺喜欢我拍的照片的。不过我的照片不带给我自豪感，因为我只是觉得它挺不错，但好像跟我自己没多大关系

--------------------------

「你看错我了，我其实是个普通人，而且我的心智不太稳定」

「普通人啊，哪会有你那么多精致的烦恼」

--------------------------

4.11

------------------

諷刺文章作為理解能力強的人之間的智力遊戲
<br>強者，說到底終歸只在意強者，強者不會在意弱者

---------

「不表態」意味著不反對，只要表態，就只有支持和反對兩種。
<br>↑ 那麼，就某個問題，只要被問了，就只能選擇站隊嗎？

---------

有一個猜想：大部分人生煩惱，都可以通過變得更加博學來消除掉

---------

我不反對同性戀，但我也不支持他們
<br>vs
<br>我不支持同性戀，但我也不反對他們

4.4

------------------

每一個生長、生活在這個國家的人都受著某種閹割，尤其是語言上的

4.2

------------------

聽不出歌詞的rap有意義嗎

---------

有人把男性對「童顏巨乳」的喜愛分割成對「童顏」的喜愛和對「巨乳」的喜愛。實際上，「童顏巨乳」本身體現的是「反差」的魅力，「反差萌」，分割開了，就沒啥意思了

---------

愛信不信，不信拉雞巴倒。我沒工夫陪你證明我的清白



4.1

------------------

攝影是攝影，藝術是藝術。或者說，攝影藝術是攝影藝術，藝術是藝術

---------

忽然發現，攝影的狀況跟京劇、昆區、爵士樂之類的東西很接近：沒什麼人需要它，也沒什麼人做

3.30

------------------


看那些非正常色情的男性，有一部分心理跟吃各種非正常山珍海味的食客有點像，已經不是正常意義上的性慾或食慾的問題

---------

數碼相機的寫實的顏色

---------

對於一個青年時期坐過20年牢的人來說，「人生」這個概念的尺度會比一般人小

---------

3.30

------------------

投攝影獎跟發微博是一回事：都是看發出來（投出去）的作品能不能衝破第一層「評委」這一關，如果能衝破，這些作品就能獲得更多的曝光、傳播（得獎/被大V轉發）。大V也就是另一種形式的評委

---------

有些男性的眼神里，有種以暴力為最後溝通手段的兇氣

---------

沒有發出去（傳播出去）的照片，就是沒有拍下來的照片
<br>藝術作品也是

---------

攝影本質上全都是一種奇觀，（任何）照片本身就是一種奇觀，其他一切都是程度調配的問題

---------

電子舞曲，或者說techno、IDM，是種特別男性化的音樂

---------

對「親情」的抵觸，可能來自於對某種集體生活情感的疏離。享受這種情感，需要削去很多個性的部分，迎合某種集體共通價值觀，這個讓我很難接受。如果親戚足夠寬容，這種「親情」會更有吸引力很多

---------

不把自己看的那么重要：我就是這個世界上的一個人而已

--------------------------

时时刻刻被监视着的感觉

--------------------------

换位思考做到极致：一切都是没办法

--------------------------

给你分享一个我最近总结出来的保持心里健康平衡的5大要素：
<br>1，创作
<br>2，工作（自立）
<br>3，输入（学习）
<br>4，输出（表达）
<br>5，游戏（与人）

--------------------------

如果中國rap界/文藝界允許說髒話

3.29

------------------

不加任何旋律線的電子舞曲

3.22

------------------

關於A片，如果是中國女生，說中國話

---------

瀏覽器里一次性打開若干標籤 vs 刷微博時，無分類的各種信息流入

---------

照片只有一張：這張照片就顯得很像照片
<br>vs
<br>照片有相鄰的若干張：其中的一張，就不那麼像照片
 
 ---------

一邊吃零食一邊看綜藝/劇，抵消彼此的無聊，無限延長
<br>一邊上廁所一邊刷微博
<br>一邊聽音樂一邊整理照片
<br>一邊聽播客一邊玩街霸

3.22

------------------



戀愛中的四捨五入原理 vs 洗潔精的殘餘原理

---------

在一定程度上，人只能看見他想看見的東西

̣---------

我們每天需要承受的負面信息的用量

--------------------------

天职观念
<br>哪些職業需要天職觀念

--------------------------

旋律是什么不重要，重要的是旋律透出了什麼樣的味道

每首曲子本身就是一個形容詞。就像我對一個人的全部情感的總和就是一個動詞

3.22

------------------

「否定」作為一種條件反射

---------

格鬥遊戲里有個常見的心理：我希望出這個拳這個腳能夠到對方。選片時也有類似的心理：我希望這張照片看起來是 這 樣的。

3.20

------------------

對一些詞的下意識抵觸：
<br>劇集，大巴車

---------

椅子

---------

「小區」

---------

照片的顏色的來源的幾個組成部分：
<br>物體本身的顏色，光線，空氣，鏡頭，鏡頭的保護鏡，相機，解碼軟件，（打印設備），屏幕/相紙，光線，空氣，眼睛

3.17

------------------

恋爱中的四舍五入原则

---------

民工

---

最早迁徙到东北的那批人

---

泰坦尼克号沉没的那两个小时

---------

「高度濃縮的複雜」

---------

3.13

------------------

兩個相互矛盾的東西共存在一起，不意味著這個矛盾就不存在了。這個矛盾會一直在那裡

---------

每次重新選片，都能看到以前沒注意到的照片。選片這件事集中體現了人類的流動性

---------

關於墮胎，女性的一票否決權
<br>並不是說女性有了一票否決權，男性就可以兩袖清風了。讓女性面臨這個選擇，這件事本身男性就需要負責任

3.12

------------------

微信群作為「公眾場所」，播客作為「酒館」

3.11

------------------

三首只有兩句歌詞的歌：
<br>為愛而生
<br>I want your love
<br>春歌

3.10

------------------

【關於黑白画册】

信息量的减少，让照片更像「证据」

复印类似于给照片拍照片

看习惯了复印版，再看原彩色版，会觉得原图是错的

3.9

------------------

super conceptual art

看BBC關於觀念藝術的紀錄片，由於自己英語能力不夠，片源又沒字幕，只看懂了開頭，主持人從一位藝術家那裡買來一個觀念藝術作品：一張團成球的紙，或者說一個紙球。它裝在一個深色的方盒子裡，盛在一堆碎紙條中，防止運輸時造成損壞。
<br>所以，觀念藝術是需要一個「物體」在的。
<br>如果那個紙球團的不那麼圓，我猜那位藝術家是會扔掉重新團一個的。
<br>那，所有藝術不都是觀念藝術了嗎？所有有物體的藝術品，不都有個觀念在裡面嗎？詩沒有物體。所以詩才是更純粹的觀念藝術嗎？但詩有句子，句子不也是物體嗎

---------

如果一個紙球因其背後的觀念而成為藝術作品，那一句話、一段話也可以。這樣的一句話，既是這個作品的標題，也是它本身

---------

《作為藝術品的句子》

---------

「意識的舞蹈」

---------

《「像突然想家了一樣想喝啤酒」》

---------

對一個人的喜歡是一個專有名詞。由很多很多個字組成的專有名詞。「喜歡」只是一個很劣質的縮略語

---------

我「xxxxxx」你。「xxxxxx」的部分填入我在想起你時心中喚起的所有感覺的總和

---------

《整體主義喜歡》

---------

給一個城市拍照片
<br>↑
<br>↓
<br>給一個青春少女拍寫真
<br>↑
<br>↓
<br>給一個老人拍遺照

---------

《作為「留念」的攝影》

---------

《表面主義者》

3.8

------------------

為什麼我在聽中國式的音階時，有種生理反感
<br>中國式音階里，透著某種「假」，某種「矯飾」

---

為什麼上班族中午吃什麼這個問題這麼難 

---

我現在聽ACG里常用的那種key音，跟當年在搖滾樂里聽到電吉他聲的感受是一樣的：「為什麼是這樣的聲音？這個聲音好聽在哪裡？」

---

對有些人來說，獲得存在感的方式不是花錢，而是佔有錢

---

鶴崗只有倆主題：舊房和新樓

---

東村アキコ工作的時候始終放著K-POP的歌，是不是有些人就是一直需要有個背景音樂的

---

這些黑白照片有一個用處，就是證明這些彩色照片的存在

---

每個城市都差不多。剛開始我自己也這麼覺得。走下來一圈，覺得確實是這樣。但再後來認真整理這些照片的時候，發現城市跟城市之間有微妙的差別。比如石家莊和太原，大致看起來幾乎是一樣的。但還是有細微的不一樣

---

「超市」這個詞似乎直接就開始了。「超級市場」這個詞似乎從來沒被正式用過

---

新買的掛鐘，噠噠噠噠噠噠；還不如以前的鐘，噠、噠、噠

---

你可以批判一切照片都是斷章取義。但也可以換一個角度，看作斷・章・生・義・

---

「把照片撐起來的東西」
<br>廣泛意義上的「刺點」

---

選照片最大程度上的體現了人類的「流動」性

---

我宁可照片的颜色不如肉眼见到的颜色好看。类似一种颜色美感的减法

---

杭州停交社保之後，之前的餘額沒法再使用。那些餘額去哪兒了

---

從清朝到民國，到中共建國，到文革，到改革開放，到現在，中國各地的農民的精神狀態和物質生活發生哪些變化

---

桌面微信一開，就沒法專注做事

---

完全不用成語，用中文是否還能講話

---

可不可以有一種充滿感情的舞曲
<br>IDM都太冰冷了，有種科技味的冰冷感

---

打字時手指的運作就像彈鋼琴

---

梯子變成無限流量之後，用起來心情確實有根本性區別

---

遊戲soundtrack本質上也是ambient music

---

现在的艺术作品都是基于/依托于思想/思考的。艺术作品本身不就应该是一种思考吗？现在的艺术作品似乎是为了进入某种思想/思考的钥匙

---

人不長大，他所能處理的主題就比較有限，比如自我，比如兩性情感之類的，只能在這些小家子氣的範疇裡轉悠

3.8

------------------


共产党的土改，斗地主那一套方法论，是跟谁学的？

---

颜色好看的照片是反想象力的。「照片这么好看，实际肯定不这么好看」

---

《一句顶一万句》，绝大多数误会都是从不能替对方考虑来的

---

「谁都没法原谅我，因为只有我知道我不够努力」

---

摄影是去除了手工层面的技术

---

摄影与事件的融合：
<br>不是把事件拍下来，而是事件就是在拍照行为中发生的，就是为拍照做准备的行为和拍照行为本身。照片是「拍照」这一事件的衍生品

---

没「能力」认清自己的命的那群人该怎么办

---

灾难的媒介化

---

「我们处在这样一个时代，整个世界都媒介化了，也就是说不仅对外部世界的了解需要通过媒介，而且对自我的了解也必须通过媒介。」
<br>↑
<br>对自我的了解本来就要通过媒介吧？
<br>「他人」是否也是一种媒介

---


艺术史上的艺术面向的是哪些人群

---

「是否我只是你一种寄托，填满你感情的缺口」


3.8

------------------


「怪现象」之谱系

---

国家体新闻
<br>最高级别的成人的语言

---

即使我感到寒冷和饥饿，让我痛苦的依然是寂寞

---

就像微博上每天的信息消化不完，我连自己每天记下的笔记都消化不完

---

感情沒那麼豐沛的人也該有條生路

---

「溺れそうになりながら撮る」

---

蹦迪時音樂的大，像電影院熒幕的「大」

---

私の全てを許す
<br>基督教

↑↓

祈る心に神が宿る

---

《文学少女 1》
<br>小説だけは残っている

---

SNS病

---

《凪のお暇》 EP6
<br>對他人感興趣，對他人不感興趣

---

姚瑶，每张的拍摄位置都记得很清楚

---

格斗游戏里的「知识」
<br>格斗游戏里有无数「知识」。每次游戏升级，大家移到新游戏上，游戏前一个版本的所有知识就作废

---

数码式细节

---

视觉重点的分配：中心与四周

---

《爱情的尽头》、《last dance》的结构

---

《乱弹》某些和弦与伍佰《人生一场梦》的相似
<br>台湾式旋律的来源

---

达盖尔的欣喜

---

King Crimson 《Discipline》是怎么回事

---

语言的恒常时态；「我喜欢你」

---

image的能力

---

参与社会生活，才会有「问题」，才会有「思考」

---

房子的重樣 / 小區建築跟非小區建築的一個區別

---

理解してもらえない不幸

今天听播客讨论《小丑》这个电影，提到一个观点：没人理解的不幸才是真的不幸。

---

被爱妄想症（Erotomania）
<br>太容易喜欢上一个人病

---

能撒得起謊的才是大人

3.8