---
layout: post
title: "到一定年紀後，性就不再是必需品，可自慰做愛何為？"
---

  
&nbsp;
&nbsp;


到一定年紀後，性就不再是必需品，可自慰做愛何為？理由之一或許是為了興奮。就像吃辣，就像打遊戲，體育運動

★

攝影師拍得不夠好時，可以給自己找藉口：因为我自己的能力的限制，和我的相机的限制，我只能提供这样的作品
<br>相機和鏡頭的限制，這藉口很有說服力。
<br>可這藉口預設了理想化的前提。之前試玩任天堂的動物森林，嫌它性能不夠好，有很多限制，朋友解釋說，為了便攜性，目前技術上只能做到這樣，其實已經很優秀。
<br>我設想的理想狀況只存在於遙遠未來，就像馬克思設想的美好未來。這未來是真的，但無關當下

★

以前有個攝影師朋友說她想到一個拍攝方案激動得熱淚盈眶。
<br>我頂多躺在床上因興奮而失眠。人與人的體質不同，興奮的形式與肌理也不同，不可強求

★

格斗游戏（和很多其他游戏）有一个好处是，它总有一个终结。而生活是绵延无期的。
<br>只要一件事有可預期的終結，它就會呈現出故事性，戲劇性。對這類事來說「結尾」很重要。
<br>這也解釋了養老話題的隆重

★

个人叙事的播客：
<br>博客興起時，很多人開設自己的個人博客，分享自己的日常。現在博客消亡了，一些人用公眾號文字分享日常。
<br>是否有人用播客分享日常？
<br>我覺得難。比起讀博客，聽播客佔據更多時間，既然時間被佔用，就會有更高期待：獲得知識，獲得開心，總之要賺回這時間成本

★

社交媒體是我發表攝影作品的唯一場所，我是俗人，會在意點讚數量。有時，點讚非常少，我會安慰自己：至少，我的照片是发给我的朋友看的。
<br>盡可能多的傳播是我對攝影的基本創作態度。點讚少，意味着照片沒能傳播出去，自然感到遺憾。但至少我的朋友會看到，這是堅持發照片的最後動力

★

距離，我認為是攝影在技術層面最重要的因素。可去年在田地里拍照時我發現我與田地只有一種距離感。在田地裏，你無法離田地更遠，也無法更近，唯一的距離感就是：你在田地裏。
<br>廢墟，草原，大海，都屬於這類情況。此時，攝影幾乎喪失了能動性，它像如來佛手裏的孫悟空，束手無策，它被降住了

★

我注意到，有些人常常重複對方剛說過的話。這類人通常很聰明，頭腦靈活。
<br>重複別人說的話，很可能是他們吸收對方語言，豐富自身語言的重要方式。能夠複述，意味着用心傾聽；願意用自己的嘴複述，意味着不牴觸，不嫌棄。這在我看來，是十分令人羨慕的品質。
<br>這幾年，聽日本的搞笑藝人做的播客，他們經常這樣，他們一瞬間就把對方說的話變成自己的說出來。
<br>重複別人說的話，另一個好處，可以極委婉隱蔽地為對方論述做結，提供足夠充分的節奏與思維的緩衝，以便緩緩開啓己方陳述

★

我真的是个好色的人吗：
<br>我覺得是。
<br>如果把好色分為色心和色膽，我顯然有色心沒色膽。有色心就算好色的吧

★

「我想成为你的亲人」
<br>我不明白自己如何寫下這句話。我很討厭這種咄咄逼人的姿態。誰要跟你成為親人

★

构思电影：
<br>去年想到這個自娛自樂的遊戲。包括故事梗概，選角，以及其他。
<br>在一本講小說的書裏讀到，《紅字》的作者霍桑，整日生活在陰暗的城堡里。據說他的筆記中有許多尚未開始寫的故事原型。每一個故事聽起來都特別棒。
<br>可人生有涯，霍桑終其一生不過將其中幾個故事原型擴展成完整小說示人。
<br>而電影不一樣。有足夠好的點子足夠好的故事，就有拍出來的可能。至少，這期許可以為自娛自樂添一點滋味

★

理性的利他主义：
<br>一個容易理解的例子：公交車或地鐵的「先下後上」。
<br>另一個有點繞的例子：一輛車在馬路上，前方100米是紅燈，此時前方有行人想過馬路，他停下來讓他先過，他搶在行人前面不讓他過馬路，無論哪種最終他都要等那個紅燈，經過思考（理性），他決定讓行人先過。理由是，這樣讓全社會的效率總量提升了。
這種理性的利他主義者，自私嗎？
我覺得不。即便他們沒有條件反射式的直接的「善」，即便他們「想得太多」

★

我有过喜欢的人。绝对的。
<br>我回想不起來過去對哪個人的喜歡的情感。我無法像播一張唱片一樣重播這些情感。因為它們已逝。因為我已經不再喜歡。可已逝不意味着從未存在。就像人死不意味着他從沒存在過，死只是變換一種存在方式。然而這些情感不像人的模樣，可以被照片拍下來，留存證據。沒有任何證據證明它們曾經的存在。
<br>但我的理性知道，在過去，它們確實存•在•過•
