---
layout: post
title: ""
---

  
&nbsp;
&nbsp;


PRINT_20201011

———

20世紀中期以後，人文社會科學的現代理論開始轉向思考空間的豐富內涵，米歇爾・福柯提出社會理論應從關注時間轉向空間，并稱其所處的時代為「空間的紀元」，後現代文化理論家弗里德里克・傑姆遜甚至直言「後現代主義是關於空間的，現代主義是關於時間的」。「空間」作為日常生活中的常用詞彙，受20世紀以來空間理論的影響，開始頻繁出現在美術史研究的論述中，不僅覆蓋了對作品本身視覺和圖像空間的研究，也展開了對作品文化內涵、及其更深層次的藝術和社會發展的研究。

本次展覽選取了由龍美術館提供的私人藏品近20件，創作年代從20世紀80年代末至今，展示了藝術家在藝術創作中營造的各類空間圖像或場景，既有基於經驗的空間，亦有基於想象的空間。通過對個案的探討，以窺探藝術家如何將本質不可見的東西，如個人的主張、情感、記憶、想象等，通過創造形象的物件及營造它們之間的關係，使觀者看到空間、并捕捉到從中傳達出的觀念或情感，進而完成共情或開啟另一種想象，與作品創造出新的空間。

德國哲學家馬丁・海德格爾認為「世界不現成存在在空間中；空間卻只有在一個世界中才得以揭示」，他對空間如何存在的解釋，恰恰很接近「空間」在藝術創作實踐中的存在：空間在藝術家的營造下，其意義才得以呈現。從本次展覽所展出的作品中可以看到，藝術家對空間形式的構造多元且豐富，在繪畫語言、材料使用和觀念呈現上也始終在不斷進行新的探索和拓展。

———————————

自古讀書人無論居廟堂之高還是處江湖之遠，始終在儒與道、仕與隱、兼濟與多少獨善之間糾纏。從：「學而優則仕」到「天下有道則見，無道則隱」，當理想與現實有所衝突時，隱逸成為士人最常選擇的處世方式之一，他們轉而以老莊道家「無為」、「本真」的思想哲學來保持人格獨立、追求心性自由。

江湖中垂釣的漁夫、山林草堂中行吟的士人，帶有隱逸色彩的山水畫由來已久。而東晉陶淵明的《桃花源記》中，漁人亂入先秦遺民的避世之地，是一個有著良田美池的世外桃源，沒有戰亂的人間仙境。後世取材自《桃花源記》的桃源圖、富有道教色彩的仙境圖亦多為具有隱逸李響的繪畫題材。明中晚期以後，桃源題材的繪畫增多，以文征明為首的吳門畫派對桃源圖尤有諸多的描寫，故鄉江南漸漸融入畫家筆下的桃源景象，現實生活中的江南水鄉及名勝被畫家視為心中的世外桃源。從漁夫、草堂、桃源等隱逸相關題材中融入了世俗環境的表現，可以使我們感受到明清時期的隱逸文化在追求心性自由的同時，有著愈加世俗化的傾向。

本展遴選龍美術館私人藏家作品共30余件（套），包括等古今名家經典畫作，分為孤舟草堂、桃源仙境、江南水鄉、當下自我四部分展出，介由漁父、草堂、桃源的意象帶領我們走進古人的隱逸世界，再藉著明媚的江南水鄉引領我們回到現實的當下自我。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

21世纪的当代摄影：影像观念革新的一大步
原创 开放像素 开放像素OpenPixels 9月27日


















                            

■



引言



摄影术发明至今已有近两百年，摄影和影像的内涵也多次发生剧变。如今，一切皆化为影像，而影像已成为偶像。DeepFake，抖音TikTok等新的影像技术与影像媒介的出现，让这个时代的人已难以分清我们生产的这些影像与我们自己之间的关系——究竟谁才是主人谁才是奴隶。





但谈及对摄影的理解，又有多少人还是以“风景”、“静物”、“人像”这样乏味的方式对这个媒介进行分类呢？那么，我们究竟该如何讨论当代艺术中的摄影？相信很多对这个问题感兴趣的读者都读过《作为当代艺术的照片》一书，这也是当代艺术摄影的必读书之一。这本书的作者 Charlotte Cotton 在接下来的这篇文章里谈到了自那本书出版以来的对摄影领域的最新发现——也是这些发现促成了她后来的新书《 Photography Is Magic 》。这些不同于底片摄影以来根深蒂固的创作传统的艺术家们，也许是一个崭新的摄影与影像创作时代的开始。

















Charlotte Cotton出版于2015年的新书《 Photography Is Magic 》









Nine Years,

A Million Conceptual Miles 



Charlotte Cotton





距离我撰写《作为当代艺术的照片》一书（ Thames & Hudson ，2004 ）已经过去九年了。





接下来将是我最近五年对于摄影实践的调研。而当初在我们将书本交付印刷之前，这场证明摄影是当代艺术的漫长而积累性的战斗早已胜利。艺术摄影的市场——这几乎无一例外地意味着覆盖着有机玻璃片的丽捷（ Lightjet ）彩色输出的印刷品，尺寸至少为30×40英寸——在那时已经非常活跃。





随着作为谋生手段的传统编辑摄影的最后消亡，纪实摄影和新闻摄影的重点也从杂志和报纸的版面转移到了博物馆、画廊和摄影书的版面上。很少有人知道数字捕捉或后期制作将如何影响独立和艺术摄影。





并且，我怀疑没有人预料到数字传播会在多大程度上增加独立摄影师的数量和自我出版的潜力。不然的话，当代艺术摄影的学校和其不断增长的市场也不会只满足于模仿其胶片时代前辈的传统，而不是特别有兴趣去从它的美学特征及传播渠道上来解读，什么可能是数字时代摄影独一无二的特征。





随着不断观察这些发展，我一直徘徊在这样的感觉中：我们正处在一个摄影观念时代交替的边界之处，即将见证无比灿烂的、自由的和差异化的摄影理念的迭代。





我自己对这种有问题的文化范式的关注，并不是因为摄影实践本身在社会和文化觉醒的能力上变得累赘起来。远非如此。相反，它来自于一种真正的担忧，即摄影媒介本身的传播机制：出版社、博物馆、商业画廊和艺术学校——他们曾经创造了摄影作为一种特定媒介的历史（medium-specific history），并以此带领摄影打赢了那场作为一种合法化的当代艺术形式的斗争——如今反而却成为问题的一部分。这个体制，带着他们自己的各种议程，不知不觉中给（摄影）媒介的进化套上了枷锁。






Kate Steciw,

Don't worry, we will all be dead soon 1, 2012

Courtesy toomer labzda,

New York





很明显，没有一个人——事实上，甚至没有一个机构矩阵——强大到足以抵抗创新变革的势头或使它们的发展减缓。影像生产的生态系统仍在不断进化，并且不需要美术馆和博物馆的认证。





关键问题是，“文化摄影（ photography as culture ）”这一主流手段如何应对第一波独立影像实践的到来？而这个影像实践并不像也并不认为自己是建立在摄影机构们所叙述的那个摄影源于分离派的故事之上。





『 注：摄影分离派的代表人物斯蒂格利茨不满画意摄影越来越矫揉造作，脱离现实的倾向，与1902年创办了摄影分离派团体，追求将摄影作为真正独立的艺术表现媒介。

他主张摒弃画意摄影中的纯仿画手法，提出了纯摄影主义理论，力图强调摄影不仅在技术手法，同时在表达个体的个性意义上，更多地考虑摄影本身的规律和特点，使摄影变得更纯粹，独立于绘画之外。开启了美国摄影进入“纯粹摄影”的新阶段。』





我在博物馆里做了大半辈子的摄影策展人，也许我应该对文化机构比现在的这些感受更nice一点。这些机构试图参与新近的这些摄影的主导形式，例如公民报道（citizen journalism），视觉社交媒体，作为行动主义和社会实践的摄影，和集体创作（collective creativity）。也许有一种方式可以将当代摄影融入到这个媒介的博物馆学故事的无缝连续体中——一个开始于1840s的故事。





但根据我的经验，博物馆对当代摄影的参与——除了那些越来越狭隘的，并有意按照惯例而坚定不移地变得“高级艺术”的摄影——充斥着误解和翻译带来的意义丢失，并在延伸对这个美妙而复杂的媒介的文化理解上鲜有成就。





摄影是，而且自其诞生以来，就是一个极其广袤的自由天地（broad church）。当代的实践表明，摄影这一媒介可以是一种提示符，一种过程，一种载体，一种集体追求，而不仅仅是艺术家单独努力的最终物理产物。





『 注：Broad Church来自于广教派，是英国基督教圣公会的一个教派，支持对圣公会教条和仪式进行广泛自由的解释，反对神学中的固有解释。这里用来说明摄影能够用多种方式去理解的天然属性。』





对于大多数博物馆和画廊来说，解决这个多变的领域是一个巨大的挑战，而对于那些仍然认为摄影最好被切分成单项展览——最好有时能回到最传统的流派和主题的分类方法——这确实是一个不可能完成的任务。（还有什么其他媒介还像四十年前一样，经常以“风景”、“肖像”和“静物”这样令人厌烦的类别展出呢？）





当然，对于博物馆和非营利性空间来说，现在是一个非常艰难的经济时刻。需要重新思考他们的职权范围和运营模式。与其说是改变，不如说是陷入一种僵持的模式，为你一直以来的观众做你一直在做的事情，但却少了很多钱。





难怪在这样的经济衰退时期，画廊和博物馆会紧紧抓住那些拥有无懈可击的身份、第一流的收藏记录和光鲜亮丽的个人风格的摄影师的作品和叙事，尽管这种方式的辉煌时代似乎已经过去。这将是可悲的，因为主流文化组织参与的那种摄影的相关的一切基本都已改变。但这也有好的一面，因为如果引申开来，这也改变了（摄影作为艺术）这一不变事业的意义。





我们对作者的态度，由于互联网的普及化，而发生了巨大的变化。这种态度混淆了我们对摄影在未来文化景观中位置的理解。任何一个致力于高雅艺术摄影（high-art photography）的人（在那里，作者身份是王道，权力被一贯地隐藏起来，重用现有的图像被有意地认为是挪用），都会认为“数字原住民”时代带来的知识财产失忆症是一个问题，至少在术语的层面上是这样的。





所有在互联网上流通的摄影图像都是数以百万计的“独特”（屏住你的呼吸，教育者们）“自我表达”的原材料：“二手插图” 『 注：我猜测是想说表情包 』近似地传达了数百万人们的同质化的经验和情感。





互联网并不像我们在文化领域里那样，坚持固有的、必要的高与低艺术分类的不对称性：从普遍的意义上说，网络上的一切照片都是待认领的孤儿。





『 注：这里想说的应该是很多教育者们都对互联网时代的“自我表达”非常敏感哈哈 』





我们的文明不仅是业余摄影师们的，我们还是业余策展人，业余编辑和出版人。一些新的业余爱好是相当高尚的——比如公民记者，他们投入了许多时间认真工作，并如此透彻地理解这些无孔不入的由图像主导的技术究竟能做什么。正如这种pro/am（专业/业余）的新闻学派似乎是独立新闻媒体领域不断缩减的一个对立面，我们至少要思考一下pro/am（专业/业余）摄影艺术家们的风潮，他们自我出版、集体化，自己寻找受众，他们清楚地知道艺术摄影的专业圈子在他们有生之年永远无法容纳他们。





而一个严肃的业余摄影爱好者，利用他或她的非专业时间进行独立的摄影创作（由第一份和第二份工作进行补贴），和大多数艺术家的经济现实之间到底有什么区别？





在个人层面上，我猜测主要的区别是在一个MFA项目的跨度中建立起来的六到八万美元的债务。当然，也有不少MFA摄影专业的毕业生，他们很好地利用自己的教育，储存了一定程度的批判性和经验，这些经验将滋养他们的整个创作生涯。





但在考虑如此昂贵的教育如何从字面上得到回报时，毕业生们不得不与一种潜在的保守主义搏斗。向一个花了近十年才对颜料版画的概念感到舒适的市场提出崭新的摄影艺术形式是一种风险。





对于从事策展工作的研究生来说，这也是同样的压力——只不过他们必须面对策展是一种新的时尚生活方式的选择（ 比如J.Crew出了一款新手专用“策展人裤”）。






J.Crew出的所谓的策展人裤

©Google Search







如果策展的新从业者们将自己与专业/业余的生活家们、造型师、图片编辑、艺术家-策展人，甚至与他们更开明的职业前辈们区分开，而与那些制作出绚丽的、无与伦比的“高级艺术”奇观的摄影师们结盟，我想着对谁都没有好处。这就像一代摄影策展人不被允许发动他们的斗争延伸摄影作为一个主题的内涵，那么他们在文化话语中为摄影媒介赢得新地盘的潜力也被扼杀。





然而，在这种多变的环境中，我看到一些神奇的事情开始发生：一大批当代摄影艺术家们对我们所处的图像制造时代的清晰和敏感超越了我所概述的所有障碍。我称他们为一大批（a critical mass）而不是一群（grouping），是因为（也很幸运的是）他们打开摄影主题的方式是非常多样的。其中一些影像创作者在摄影摄影的触觉时代（haptic era）和社会化时代（social era）找到了自己的立足点；他们的作品思考了新技术如何为作为当代艺术的摄影中由底片摄影传统构建的话语提供养分。这些“数字原住民”摄影师们总是在不同平台上进行实验，画廊只是其中之一，还有多种线上形式，以及传统和电子出版等。





最新一代的从业者明显质疑传统的高级与低级的对立，同时谨慎处理摄影语言在不同语境中的意义和价值，并对摄影这些不同场域中与观众互动方式的差异了然于心。





其他一些给人带来强烈希望的当代摄影艺术家们，他们的思维是从底片摄影的思维和过程开始的。他们惊叹于摄影作为一个不断扩大领域的前景，同时也更珍惜传统摄影输出的工艺和作者性所带来的感官享受。当代摄影艺术家们是唯一为摄影印制而费心劳力，并只为美术馆与博物馆的空间创作的全职摄影创作者。摄影的材料（横跨传统底片工艺和数字技术）从未像现在这样毫无困难地被艺术家和观众理解成一系列有意识的选择。





当代艺术摄影从其字面意思上而言，就是一场美妙的对话。摄影，是作为艺术媒介的影像中的核心主题。而对这一领域的理解必须要联系一系列其他的缓解性因素，从它的乡下大表哥——社交媒体的影像生产，到老牌政治家——尤其是绘画和雕塑这样的高级艺术，但也包括视频装置。






Carter Mull, Connection , 2011-12. Installation View.

©Fused Space, LA






Carter Mull, Connection , 2011-12

©Fused Space, LA





例如，Carter Mull散落在地板上的图像装置“连接（2011-12）”提供了一种深刻的影像体验，结合了概念艺术的传统和非常当代性的对中介化图像的思索。“连接”将我们置于一个融合了摄影图像的生产与传播的空间中。该装置考量了图像对逐渐衰落的印刷媒体帝国的渗透，以及我们通过移动设备——尤其是iPhone——对短瞬性视觉体验的混乱捕捉。“连接”鼓励我们观察和评估过剩的当代图像以及它们对我们意识的影响，同时通过让我们践踏在这些图像的物理残渣之上，来体现我们对问题的忽视。这是一种体验，而只有在当代艺术画廊这样抽离的语境下，艺术家的声音才能如此抽象但精准有效。






Hammer Projects:

Sara VanDerBeek.

Installation view of

the Hammer Museum,

Los Angeles, 2011-12.

Photograph by Brian Forrest

Courtesy Hammer Museum,

Los Angeles





摄影与雕塑之间的关系，或许是二十一世纪至今，当代摄影领域里最浓墨重彩的一笔。大约十年前，Sara VanDerBeek 以一系列华丽的自己手工雕塑的照片而为艺术界对摄影物质性的探索而做出了重要贡献。随着最近的装置作品（包括11-12年为洛杉矶 Hammer 博物馆所做的委托作品），她开创了一个重要的领域。VanDerBeek 在 Hammer 的装置作品中，每一个元素显然都是一个错综复杂的网络，由精雕细琢的行为和艺术性决策编织而成，并呈现出一种可触性。小幅的装裱的黑白照片（一张人像，一张静物，一张月球的图像）在那些完美的材料中间显得格外明显；雕塑作品中也融入了拾得物，包括鸟类羽毛和珠帘。





展出的这些元素激发了我们寻找是什么驱使了观察式摄影历史发展的好奇心。从装置的外墙到空间内的雕塑框架和支架，每一个装置都重申了经典摄影占据有利位置的关键点。






Owen Kydd, Knife  ( J.G. ), 2011. Video

©Monte Clark Gallery








Owen Kydd, Seat Cover  ( installation view ), 2013. Video

©Nicelle Beauchene Gallery, New York.





在过去的五年里，大部分摄影师们制作的数字视频艺术作品并没有超越对概念的探索性草图，但在某些人的例子里，我们开始见证重要的艺术倡议，即如何通过动态视频对“影像的”这一概念进行令人可信的探索。Owen Kydd创作了短的固定镜头视频作品，同样是在对“影像的”概念进行沉思。在他所谓的“续时图像（ durational photographs ）”中，Kydd为观众设置了一种动态，让他们在这些持续30秒或40秒的视频中寻找那一影像瞬间（ photographic moment ），预期了某个单一的、决定性的观察。我们往往忘记了我们自己的观看（在确定的时间长度内，看到的视频影像被无缝循环）与对某个过去-现在时刻持续性的和无休止重复的视频记录之间的区别。






Matt Lipps, Untitled  ( Shape ) , 2010, c-type print, 1 x 1.3 m

©Jessica Silverman Gallery







我们还看到了对影像结构的自信运用，容纳并浓缩了大量的视觉信息。我很喜欢Matt Lipps将那些主要来自二十世纪中期的杂志和书籍的图像进行剪裁和粘贴，并精心创造出雕塑般的照片蒙太奇。






Matt Lipps, Untitled  ( Horizon Archive ), 2010

Courtesy the artist and Josh

Lilley Gallery, London





这种创作方式实在是太“传统”不过了！他迄今为止最雄心勃勃的作品是“Untitled (Horizon Archive)”，在这个作品中，一大批现实生活和艺术史上的人物被排成一排，进行着一场想象中的拍摄。通过灯光的戏剧化运用，Lipps给这些被遗弃的图像重新赋予了生命力，并成为他的故事结构的一部分——这让我想起了 Tumblr 上最好的“策展人”们所做的编辑和连接，只不过这里有着更华丽的影像戏剧。






Daniel Gordon, Still Life with Thyme and Echinacea , 2017

©Daniel Gordon






Daniel Gordon 在 studio 中工作的情境，往往需要在摄影的“二次元”和三次元之间反复穿梭






Brian Bress, Doctor/Patient #2 ( On Orange And Yellow Grids ）, 2014

©Cherry and Martin, Los Angeles

视频地址：

https://vimeopro.com/studiointernational/brian-bress-i-come-to-video-with-the-agenda-of-a-painter/video/115159098




Lipps的作品与Danial Gordon的组合作品以及Brian Bress的视频作品中那令人着迷的陌生感不无关系。这三位艺术家在物理性地重构大众媒介中生产的图像，打破默认设定却又创造出在高级艺术中能发挥效果的作品方面，有着共同的艺术原创性。对我来说，这种将默认的低端摄影图像的本质，而非审美，带入艺术世界的模式，感觉就像埋下了知识燃烧装置。而在未来某些时候，这些装置会炸开那些传统的关于摄影应当被如何定位在当代艺术里的观念。






Jason Evans 的 Pictures for Looking At 系列的一部分

©Jason Evans






Jason Evans在 Krakow Photomonth 上的作品，installation view

©Jason Evans





那么，未来几代影像制作者们把摄影的观念融入到当代艺术中的方式，可能会像以往一样，看似毫不费力的开放给摄影观察的偶然性。Jason Evans 最近的装置作品，包括在2012 Krakow 摄影月的那个作品，通过将基座上的物体雕塑排列与画廊墙壁上的静物排列摄影图像相结合，在雕塑与摄影之间建立了一种的欢快二元舞蹈。Evans 的抒情静物照片被命名为“为观看所做的图片”( 2007-11 )，而他在柱基之上创作的以雕塑的方式排列的大量生产的、手工的和拾得的物件，被命名为“为摄影所做的雕塑”( 2012 )，令人愉快地邀请我们将这些构造理解成等待被拍摄的照片。






摄影师Artie Vierkant的影像物件（ Image Objects ）系列

©Artie Vierkant






Kate Steciw的作品往往拥有极简的标题

例：Composition 520J

© Brand New Gallery






Asha Schechter, People Who Live In Glass Houses Love It , 2018

©Shane Campbell Gallery






摄影师 Lucas Blalock的自拍

©Lucas Blalock





很明显，我们在观念上与仅仅九年前都相去甚远——当时有一种有害的想法，认为摄影必须接受其他艺术形式的价值观、传统和修辞，同时否认自己不断在动态变化之中的和充满日常气息的丰富多样的语汇，才足以获得艺术的可信度。当我看到例如 Artie Vierkant 和 Kate Steciw，或者 Asha Schechter 和 Lucas Blalock 等摄影师的作品时，我会对摄影光明的崭新未来感到非常兴奋。我发现自己艰难地寻找语言来讨论他们的作品——尽管我不缺乏观点，也不缺乏观察新摄影的经验。





但我的绊脚石是：在我的职业生活中，我第一次看到不以传统艺术摄影方式运作的独立摄影作品......因此我不知道该如何定位自己。这超出了我所知晓的原来那些话语的范围。





我体会到这是对作为艺术的摄影领域的一种非常积极的期待。这就是为什么我认为我们这些对摄影作为当代艺术的未来真正感兴趣的人们，应该打开我们的思维大门，拥抱这个新生命。


























Charlotte Cotton是一位策展人和作家。她曾担任的职位包括洛杉矶艺术博物馆和瓦利斯-安能伯格（ Wallis Annenberg ）博物馆摄影馆馆长。Cotton是《作为当代艺术的照片》（ 2004 ）的作者，也是 Words Without Pictures  ( 2008-9 )和 Eitherand.org（ 2012 ）的创始人。Words Without Pictures 于2010年由光圈出版社出版。





汪润中是一位艺术创作者和译者，毕业于帕森斯设计学院摄影系，现工作生活于上海和社交媒体中。他是边界实验室XenoLAB和开放像素OpenPixels的发起人，同时也是一名重度微微微糖奶茶爱好者。







Translation by 汪润中

Design by 赛宁

    Presented by Yolia
    
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

摄影之于我们到底是什么：兼回应吴毅强
原创 海杰 海杰视界观 4天前




第二届1839摄影奖评选结果日前揭晓，来自天津美院的学生余乐晴凭借作品《鱼上山》获得大奖。《鱼上山》是一个探讨父女情感关系的动态影像作品，由家庭合影、父亲的生活场景、广东话旁白和父亲喜欢的歌曲构成。这一作品的获奖如引发争论，也在我的意料之中，理由正如吴毅强在《“1839摄影奖”还是摄影奖吗》中所质疑的那样：这还是个摄影奖吗？



 

本届1839摄影奖的终评时间比较长，在线评选，持续到凌晨2点，主要消耗时间，是在关于大奖的归属问题，在最终投票评出大奖结果时，我作为这个奖的联合发起人，对大奖会引发的争议有所考虑，所以当时在评选微信群提出增设一个大奖名额，给予一个纯摄影作品，以使得奖项所关涉的媒介趋于平衡。当然，这个只是基于奖项带给学生们信心的权宜之计，我的提议并没有被评委们采纳，因而就有了这个结果。现在看，我还是趋于保守，因为从当下的各种创作实践和图像的现实来看，摄影已经是一个近乎于嵌套和连接式的媒介，这个话题后文会说到。

 

在这里，先感谢吴毅强博士的文章，开了个讨论的头，他在我邀约的文章里直言不讳，使得一些人们平时闪烁其词的问题被公开直面探讨。首先我就吴毅强文章里所涉及的一些其他问题作说明，主要的摄影问题我会在后文详细回应。

 

关于他说的“在云端”的感受，是因为这个奖最初是由西安美院的教师，同时也是艺术家身份的董钧跟我联合发起，初衷主要在于挖掘一些年轻人，所以就锁定在高校学生这一群体，这个奖没有机构背景，纯民间，奖金不高，只是象征性的与奖项名称契合的1839元，评委没有酬劳，所有涉及到的花费，都是由董钧个人垫付。第一届的时候，我们没有做线下展览的准备，也只是想单纯的推出新人，也没有花过多的精力去拉赞助，尽管第一届还是有赞助进来，但都是给予获奖者一些创作所需的器材设备，因为一开始让赞助强力介入，势必会有悖我们的初衷，奖金高的奖很多，不缺1839这一个，我们只是想一开始别让奖项走样，也婉拒了一些画廊的合作，因为不想这个奖项所挖掘的新人一开始就被透支。我们组成了由董冰峰、言由、张晓、郑闻、郑梓煜、周琰以及我本人等7位构成的终评阵容，也是基于让这个奖项变得更加纯粹一些。第一届1839摄影奖结束后经组委会商议，我决定退出评委身份，而董钧也表示不会担任评委，以保持奖项评审的独立性。然后也没有线下展览。所以，这也使得吴毅强感觉到有一种“在云端”的感受。关于这个问题，我们在第二届有所考虑，第二届1839摄影奖获奖作品将于11月在西安落地。

 

 

至于吴博士说的“似乎这个奖项更多地是在制造一个话题，传播一个事件，而非具体的摄影作品。”我不否认，任何一个奖项都不可避免成为话题，但“传播一个事件”我不认同。因为，事实上，它本身就不构成事件，因为在今天，传播一个事件，需要资本，也需要强势传播力，还得需要各种运作，1839摄影奖，充其量只是一个活动。

 

接下来，我谈谈吴毅强说的关于摄影的话题。

 

当人们谈到摄影，势必会觉得，哦，那是一张张照片，然后输出和打印，挂在墙上，如果要出售，还得签名，设定版号和尺寸。这是摄影多少年来已经留给我们的面孔。而当我们通过手机，向微信、微博、instagram、以及抖音上源源不断地上传我们的生活场景时，我们或许压根没有想到，摄影在进化，而且与它曾经的面孔迥然有别。社交媒体的影像生产是反向的，它所携带的社交关系、文化特征以及权力关系不是“瞬间性”的平面摄影就能概括，它是图像向肉身索取，变肉身为屏幕的囚徒，不是传统摄影里人对摄影的主动把控。

 

而美术馆和画廊古老的机制也似乎在为传统意义上的摄影定义加码，以加强它的平面性和物质性，对其所涉及的多元化的语境并未深入洞察。平面化和物质性，构成了摄影新的道德面孔。我们在蔡东东的一系列作品中，可以看到摄影为装置伸出了触角，经由那些触角，摄影的天地被拓宽，它的牢笼被打开。快门霸权，已不再像以往那样显赫，不是我们不看重快门生产，而是说，我们不得不面对那些图像的剩余。




蔡东东，《两道门》之一，材料：木门 布 投影仪，尺寸：140*180*80CM*2，年代：2018

 

在社交平台的海洋里，摄影前所未有的展示出它的合作意识，它不再炫耀曾经的独立地位与凝视性的纪念碑恒久属性，它易逝，且不断被改变，它作为肉身的符号和命名，成为新的屏幕现实，没有确切的意义，它的意义就是代替我们说话和社交，不是我们在篡改它，而是它篡改了我们。

 

正是如此，我们才发现摄影从未像今天这样重要，这样深入人心。而这个重要就体现在摄影与其他媒介的连接上。这一点，我们在很早的白南准的《电视佛》里能看到，在陈界仁的《凌迟考》里也可以看到，他们都呈现了摄影的观看与被观看的同构，但都是装置和视频的介质。

 点击查看源网页

白南准（NamJune Paik）， 《电视佛》（TV Buddha, 1974）





陈界仁作品《凌迟考》，2002‧超16mm转DVD‧黑白局部有声‧21分04秒，三频道录像循环放映





也就是说，当我们谈摄影时，不仅仅是在谈摄影作品的物质性，而是摄影所包罗的权力身份问题和结构性语言问题。指出这些问题，未必就需要回到摄影平面本身。说这些话，并不是在为摄影唱挽歌，而是经由更多的媒介来将摄影作为其在社会演进过程中的一份子进行多方位剖析，来展示摄影之于我们，到底是什么，而不仅仅只是将它认领为一种图像生产实体车间。

 



卢杉，基因糖，数字动画，17分钟



就今天的语境来讲，摄影面临一系列新的土壤：社交平台、屏幕、算法、控制、监视等等，甚至摄影本身已经超越人而成为身份的塑造者，肉身的拥有者，它不是一个独立的频道，而是游离的。卢杉在数字动画《基因糖》里展示了图像与媒体如何对我们进行构建成一个平面，并进行异化，艺术家让那些散落在互联网上的剩余图像基因杂交，变成一个剧场，甚至是一个GIF秀场。这提示我们，对于静态图像的思考已然遍布于各种媒介之中，它并未削弱静态图像的力量，反而更加清晰地展示出图像问题的肌理。雷磊在《庐山电影院》里将《庐山恋》和其母亲在庐山的合影嵌套在一起，反而点燃了家庭照片之于记忆的引擎。张永基在其作品中，赋予了图像以运动性，他甚至将图像作为笔触，试图呈现一种智能修复情境下的制图能力，参与到图像主动的再生产之中。

 



张永基，Follow me 我⼀句啊你⼀句 2018  Two Channel HD Digital Video 双屏高清数字影像 04:01





张永基，I’m being fast ，2018，⾼清数字影像 / 3-ChannelHD Video,Color, Sound，时间 / duration : 05’06”





张永基，200x300cm，无酸纸数字微喷，2019





在媒介的拓扑学上，我赞同夏洛蒂-柯顿（Charlotte Cotton

）在2015年的新书《 Photography Is Magic 》里给出的观点：“当代艺术摄影从其字面意思上而言，就是一场美妙的对话。摄影，是作为艺术媒介的影像中的核心主题。而对这一领域的理解必须要联系一系列其他的缓解性因素，从它的乡下大表哥——社交媒体的影像生产，到老牌政治家——尤其是绘画和雕塑这样的高级艺术，但也包括视频装置。”（见译文）

 

连接，是夏洛蒂-柯顿给出的策略，摄影与其他媒介的连接。当然，从政治正确的角度讲，摄影的平面性依然是确认摄影创作者的识别符号，就像我们谈绘画的艰难处境时，并不是在谈它的末路，而是在谈一种腐朽的生态和机制。同样，我们谈摄影的变革时，不是质疑摄影本身，而是质疑摄影作品树立的经典性的物质性大旗，并为它由此绕过了图像生产过程而抱打不平，因为所有的权力、控制、塑造、构建都潜藏在这个过程之中，我们需要的不是塑身，而是拆解。

 

最后，回到1839摄影奖话题上来，或许由于疫情的影响，很多人的实拍计划，不能实现，导致摄影平面作品的确质量不高，这的确是尴尬之处。即便如此，还有诸如陈露的《阿露》这样优秀的作品，她的不同角色的自拍，事实上是对她这个来自农村的个体处境的再造，疼痛而又携带梦想。她没获大奖，我也遗憾，但评选基于评委的选择，这个选择凝结了他们对于行业生态的思考与判断。获奖其他作品里，郑舒予的视频里使用的是定格摄影，任泽远是摄影加视频，吴亚哲的视频只是采用老式幻灯机投射照片，黄嘉慧的作品是摄影加视频，还不至于构成吴毅强在文章说的“对摄影压倒性的碾压”。回头看大奖余乐晴在她的《鱼上山》，摄影在其中，也是引擎，试想，如果没有开始她小时候和父亲的合影里那个疏离的动作，她开启这段情感反思之路会格外艰难。因而，这张照片作为情感的触发装置，就构成了他重审父女关系和情感的出发点。如果我们再强调她用摄影的方式去叙述这段关系，那么势必会遭遇困境，但视频的方式，反而显得自洽。但我们不能因此就说，它跟摄影没有关系，正是那张照片，承载了她的创作，使得记忆得以有支点。





余乐晴作品《鱼上山》，影像装置

 

某种程度上，过于强调摄影的血统，容易导向强调一个职业摄影艺术家的艺术身份政治，在媒介如此开放的当下，自我拘囿本身无助于摄影的演进。而我们设立摄影奖，不仅仅是想奖掖那些使用摄影媒介进行创作的学生，还想在这种活动里展示那些对于摄影的问题进行核心思考的人，可能，他没有使用摄影，但内核是摄影这个媒介所携带的问题。

 

所以，从首届1839摄影奖开始，我们就设置了一个评委结构，每届必须要有一位跨影像和泛文化领域的从业者参与，第一届我们邀请的是策展人、评论家董冰峰，第二届邀请了纪录片导演、D20执行长杜海滨，这个结构我们会延续下去，以便于能够有更多的对摄影有思考的学生涌现出来。因为这也是目前高校摄影教育里不可或缺的一部分。

 

在文章结尾，我想再援引夏洛蒂-柯顿的话，来为高校教育的艰难处境说句话：“在考虑如此昂贵的教育如何从字面上得到回报时，毕业生们不得不与一种潜在的保守主义搏斗。向一个花了近十年才对颜料版画的概念感到舒适的市场提出崭新的摄影艺术形式是一种风险。”（见译文）

 

而平面性的摄影也未尝不是摄影这个概念最舒适性的地方。因而，我们在1839摄影奖里看到获奖的学生们不被媒介局限而能够去冒这种风险，本身就是高校教育值得赞许的地方。

 

从艺术创作的角度来讲，风险，正是创新的开始。

 



2020年10月13日

 

 





第二届1839摄影奖

第二届1839摄影奖（2020年度）自正式公布，启动征稿、获奖公布等重要推送均阅读量过万，收到来自全国高校的近千组作品。经杜海滨、段煜婷、韩磊、黎朗、李杰等5位终评评委四轮投票，第二届1839摄影奖所有奖项全部产生，来自天津美术学院的余乐晴凭借影像装置作品《鱼上山》获得第二届1839摄影奖大奖，引发广泛讨论。1839摄影奖重视评选之外的独立批评与学术观察，不让展览和评选沦为一时的“高光时刻”，期待建立一个立体、多元的持续性的良性批评生态。1839摄影奖努力让摄影走出艺术圈，成为一个文化事件。我们希望通过第一个十年的工作，逐渐勾勒出中国青年摄影艺术家的精神地图与时代样貌。


吴毅强：“1839摄影奖”还是摄影奖吗
导筒 | 一张照片的声音、节奏与时间
第二届1839摄影奖评选结果揭晓，余乐晴获大奖
初评委何博 | 我问你三次你敢答应吗？
第二届1839摄影奖入围名单重磅出炉
第二届1839摄影奖评委阵容公布
第二届1839摄影奖正式启动

首届回顾

“1839摄影奖”：年轻一代如何用摄影回应时代？
“1839摄影奖”一个由个人发起的摄影学院奖为何成为焦点
首届1839摄影奖评选结果揭晓，王翰林获大奖
首届1839摄影奖31名入围者名单重磅出炉
董钧/海杰首谈1839摄影奖 | 风面·对话No.3
1839摄影奖评委阵容公布





关于1839摄影奖

“1839摄影奖”是一个由个人发起的纯民间奖项，以摄影术诞生之时为名，既回溯摄影的本体属性，也强调以跨媒介的开放姿态对其延展。面向国内高校在校学生，旨在检验国内高校学生创作和艺术训练中的认知与判断，邀请国内知名策展人、出版人、研究者、批评家、艺术家等组成评委会，整个评选和工作团队零报酬。评委会基于学生提交的作品进行判断，选取具有独立精神和艺术潜质的作品，以期推动和提升高校学生在创作中的独立意识和艺术表现能力；同时以专业评论、展览等方式加以推广，将中国高校正在成长中的学生创作近貌介绍给公众，进而推动中国高校学生摄影创作的健康发展。


■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

“1839摄影奖”还是摄影奖吗？
原创 吴毅强 沉思的肉 5天前




《鱼上山》|第二届1839摄影奖大奖作品 余乐晴







“1839摄影奖”还是摄影奖吗？



文 | 吴毅强





海杰兄问我有没有兴趣给“1839摄影奖”写个观察稿，并发来了全部获奖作品。（附上“1839摄影奖”获奖作品链接）

“1839摄影奖”今年是第二届了，还记得去年刚发起时，在朋友圈看到“1839”这个数字，觉得还是很新鲜的。2019年是摄影史意义上的摄影术发明180年整，学术圈还有过一些纪念性的研究和讨论，但以这一年来命名一个创作上的奖项，似乎没有先例，即便放大到整个艺术圈，也不见有以年份来命名一个奖项的。很有创意！

可惜的是，第一届虽然一开张就获得了广泛的关注，但最后并没有一个完整的线下展览。作为观众，只是通过网络浏览支离破碎的照片和信息，很难形成一个完整的、通透的理解。

所以，在我的印象中，似乎这个奖项更多地是在制造一个话题，传播一个事件，而非具体的摄影作品。要不是在去年连州摄影节上看到最终获大奖的作品个展，给我留下了一些印象，我对它的记忆就真的很模糊了。

“在云端”是我对“1839摄影奖”的第一印象。海杰问我能不能写点什么的时候，我有点懵，当时只能说先看看作品。回头一想，这个摄影奖是纯民间奖项，评委们和工作团队都不拿报酬，挺不容易的。所以，还是要认真看看，尽量找找问题。



接下来是有点痛苦的。七个多G的作品压缩包光下载就花了半天，紧接着又屏气凝神，用了整整一天的时间把作品大致看了一遍。期间，起身喝茶、极目远眺、闭目养神、吃桔子和百香果各种折腾……我不知道评委们是怎么熬过来的。

第一届初评评委陈华吐槽海选作品时的痛苦：“影像前所未有的爆裂，也前所未有的令人绝望。”我看完亦有同感，不过好在还没绝望，缓了一天，第三天就好多了。

我们必须接受一个越来越影像化的世界。这不是说，摄影和影像越来越成为我们跟这个世界沟通的工具，它早就是了。而是说，影像就是世界。现在两岁小孩都可以拿着手机划拉半天，因为对他来说，手机里的图像就是世界。

之所以感觉看这一届的作品不轻松，原因很简单，就是视频类作品的比重太大了。一个大奖和十个优秀奖，其中有七个是视频类作品，只有四个是纯图片摄影。顺着看下来，几乎以为自己在看实验电影节或者影像节。看的同时还要不停地再去翻阅文字说明，试图去理解这些看上去有些晦涩难懂的影像作品。到最后看20位提名奖时，才稍稍找回看摄影的感觉。

我对动态影像作品倒没什么偏见。事实上，回顾历史，相比摄影，电影的出现虽然晚了半个多世纪，但从技术属性上来说，两者几乎同根同源。电影可以看作是加入了时间维度的静态摄影，或者说是一种连续播放的摄影。在早期电影和现代主义时期的摄影实践中，大量前卫艺术在二者之间来回探索，互相参考借鉴，大大丰富了影像语言的表现形式。

今天的艺术家们创作是完全自由的，不应受媒介限制，尤其是经历现代主义艺术阶段之后，媒介更加不成为问题。我甚至经常怂恿图片摄影师们，不要老把自己定位为一个拍照的，不妨去尝试一下纪录片的形式。因为很多时候，图片摄影在叙事性上有它的局限性，摄影师也应当具有跨媒介的视野。



但回到奖项上来，我觉得这依然是一个问题。

“1839摄影奖”，从名字上来看，出发点是对摄影的致敬，否则完全可以叫影像奖或者电影奖，或者干脆取消媒介定语，直接冠以艺术奖，这样包容性会更大。比如英国泰特美术馆设立的著名的“透纳奖”（著名摄影师提尔曼斯曾获得2000年特纳奖），就完全向所有艺术门类开放。

奖项发起人董钧说，奖项的初衷是“既回溯摄影的本体属性，也强调以跨媒介的开放姿态对其延展。”这是一种比较平衡的折中策略。这个定位本身没什么问题，问题在于摄影和电影（录像艺术）两种不同形式所带来的巨大审美差异上。说白了，非要在这些形式之间评出高下优劣，太难了。

尽管摄影和电影有着天生的近亲关系。但是从语言上来说，两者还是有着显著的差别。摄影最大的优势还不是它的记录性和叙事性，而是它瞬间的整全性，或者叫瞬间的永恒性。它是在一瞬间让所有对象同时在场，一镜显现，不需要时间的绵延和跌宕。

摄影的这个特性看着简单，但非常符合长久以来，人类心灵对永恒性的追求和渴望。可以说是“瞬间即出，心灵即达”。这也是为什么有些照片能持久地震撼人心的原因。陈华感慨现在的照片都不打动人了，大概就是他找不到那种能一击命中他心灵的瞬间了，这难免让人失落！



所以，既然设立了奖项，并且冠之以摄影奖，那便应当有规则，甚至要有一定标准，比如以摄影的这种瞬间的整全性和永恒性为参照，或者以对媒介本体探索程度为参照，又或者以对某个议题讨论的深入程度为参照。否则如何在静态摄影和动态影像之间做出区分呢？

目前奖项已经揭晓，我认为不太合理。大奖为动态影像作品，10名优秀奖有6席为动态影像或者影像装置作品，如果不是评委们受自己身份影响有所侧重的话，那就只能解释为好的静态摄影太少了，不得已把动态视频补上来。

好的静态摄影太少了，这一点我们都有同感，每年这么多摄影节展览和奖项连续地收割，就算是天才也没有那么快的成长周期，可以不断地产出优秀作品。

但我们可以问的是，好的动态影像作品就很多吗？

我个人很喜欢黄嘉慧的《治愈我》，余乐晴的《鱼上山》也挺有味道。但我还是觉得不应该把影像类获奖比例拉得如此之高，把以摄影冠名的奖项大奖颁给影像类作品，这是有问题的。图片摄影里像陈露的《村里阿露》、孙翠霞的《沈女士》我觉得也不错，大奖给他们也不冤枉。当然，就像前面说的，这么评也没问题，除非把奖项名字调整一下，比如影像奖或者艺术奖，都可以。

整个获奖名单看下来，动态影像类作品完全碾压静态摄影。这很容易给人一种感觉，拍视频、搞装置，似乎天然地就占据了优势，这跟目前中国艺术界里面摄影的地位非常相似，总是低人一等，哪怕你拼尽全力，依然难入当代艺术的殿堂。当然，这个原因很复杂，还跟摄影本身有着非艺术的一面有关，这里不展开说了。



总之，以“1839”来命名一个摄影奖，非常有想法，也很有意义。它为年轻摄影师尤其是院校摄影师搭建了一个很好的平台，从它目前所受到的关注度来说，已经证明了这一点。

但也正因为如此，大家对它才会有更高的要求，我的观点有两个。

第一，摄影奖还是应该以鼓励静态摄影为主，否则有些名不副实。马修巴尼再厉害，你也不会给他颁一个摄影奖；

第二，可以不受媒介限制，以影像的大概念来包容所有静态和动态乃至装置作品。但这不意味着动态影像具有天然的优先性。这次评奖是动态对静态的压倒性碾压，从作品来看，并不符合实际情况。这需要平等的对话，而不是因为我是动态作品，你是静态作品，我样子比较唬人，所以可以凭借技术难度门槛和两个圈子的信息不对称对你进行降维打击，那就没什么意思了。

祝“1839摄影奖”越办越好！

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

【前言】历史前进的车轮：中国资产的定价权之争

原创 橙子不糊涂  橙子不糊涂  7月19日

双鱼座吃货基金经理
投资是江湖，难得不糊涂





添加个人微信   
一起侃天说地！

   全文字数:4508 |  阅读时间:10分钟
    作       者 |  橙子不糊涂
 数据支持 |  执云投资



01
人类社会进步不需要靠掠夺资源推动


2010年4月15日，时任美国总统的奥巴马在白宫接受了澳大利亚媒体的专访。面对“五眼联盟”的铁杆兄弟，奥巴马丝毫没有掩饰：“如果超过十亿的中国居民也像澳大利亚人、美国人现在这样生活，那么我们所有人都将陷入十分悲惨的境地，因为那是这个星球所无法承受的。”

奥巴马用静态的方式去讲动态未来的事儿，压根儿没有把自己当做一个“有主观能动性的人”去看，像极了一尊静态的雕像开口说了话。

十年过去了，中国的发展让奥巴马的观点不值得一驳。现在全世界像澳大利亚人、美国人那样生活的人口至少十亿。而在中国，我们可以认为在经济实力最强的几个城市生活的8000万人，也没比现在的欧美生活水平差到哪里去，基本上和十年前的欧美不分伯仲，甚至在基础设施等方面我们还有明显的领先。

这里只讲经济，不讲环境，因为这个取决于资源禀赋，我们仅从财富和价值的角度去判断更合理。否则，你让日本情何以堪？但没人会否认日本是发达国家的水平。

同样，在十年后，欧美澳日那十亿人的生活也有了至少30%的增长，同时中国让自己的GDP从40万亿人民币增长到了现在的100万亿人民币。

实现如此巨大的财富增长，让那么地球崩溃了么？或者说有迹象么？

很明显并没有。我们不仅没看到“这个星球无法承受”，而且看到了十四亿中国人希望通过自己的努力和劳动创造更好生活的强大愿望。中国制造正源源不断的为全世界经济的增长提供强大的动力。

1985年，邓小平对世界形势作出了高度概括。他说：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。”

这个战略判断，对中国之后三十多年的快速发展至关重要，是一种极为重要的历史贡献！邓小平深刻洞察，并精辟提出 “和平与发展”两大问题，明确告诉全国人民、全世界人民，我们面临的将是一个以和平与发展为主题的时代，中国人将集中精力发展生产力。

伟大政治家对历史的洞察，远非像奥巴马这样的政客可以望其项背。

在以畜牧、种植业为核心的封建时代，农业是最主要的创造财富的方式，土地几乎是唯一的要素。封建社会中，国与国之间的战争本质上在于掠夺土地，正所谓“攻城略地”。

后来，英国的工业革命，开启了是人类史上最辉煌的财富创造时期，人类进入工业社会。伴随着工业革命，科学与科技同时开始爆发。科学和科技开始成为必备工具。以机器代替人工，体现了技术进步方向；工业迅速替代了农业，成为人类创造物质财富的最主要方式。

第二次工业革命将人类推向到了电力和内燃机时代，石油和汽车成为第二次工业革命的代表性产物。人类对于资源的理解，达到新的高度。第二次世界大战的结束，以美国为首的最先进工业国开始了第三次工业革命，或者说是科技革命。第三次工业革命，又为人类打开了电子计算机、原子能以及生命科学的全新领域。

迄今为止的三次工业革命，为全人类创造了超过之前所有人类历史所创造的全部。人类最伟大的科学发现、技术发明，包括任何伟大的想象力，都因工业革命成为现实。科学技术的进步和工业革命对人类生产力的推动，让人类的社会进入有史以来最安全、最清洁、最长寿的时代。

英国伦敦也从当年的雾都，成为现在的全球性旅游城市。如果奥巴马生活在雾都时代的伦敦，搞不好也会得出“全世界过上和英国人一样的生活，地球就无法承受“的判断。这里不可否认，世界大战也和工业革命有关，英国曾经在全世界进行资源掠夺，也对所到之处的民族进行了奴役，我们不能认为工业和技术的发展对生态环境就没有伤害（例如碳排放），只是现在并不需要过分地用“地球崩溃”来掩盖其他目的。

科学发展到今天，人类已知的物质质量在宇宙中只占4%，其余96%的物质的存在形式是我们根本不知道的，这也就是传说中的暗物质和暗能量。人类对于自然科学的探索，对于科学向科技的转化，远未到尽头。未来的科学与技术，例如现在的半导体技术，以及未来的人工智能、新材料的持续研究，将为人类带来全新的生产力飞跃。

大国之间，没有资源掠夺的根本性冲突。这意味着邓公曾经关于世界战Z不存在的论断依然有效，局部的摩擦更多是围绕话语权和政治利益。现在是敏感时间，我们要避免自己掉入混乱的圈套之中。

和平和发展，依然是摩擦和争端之后的主旋律。大国最终还是需要走向谈判桌解决问题，而能让双方坐下来的，也许只有巨大的灾难和大国财富的权力转移。


02
历史前进的车轮：中国资产的定价权之争


中美一系列冲突，让我们对于世界秩序以及世界能否继续发展产生了巨大的怀疑。可以确定的是，过去的全球化不复存在。中国在全球产业链中的位置，不可能再像西方想象中的“世界代工厂”。

奥巴马的话，换成另一种说法就合理了：如果中国一直像几十年前的欧美一样生活，我们都将陷入到十分悲惨的境地。一个十几亿人口的大国，一直不发展，产业一直不升级，到最后就是巨大的动荡以及财富毁灭。届时美欧还怎么过好日子？谁来制造商品？欧美的产品卖给谁？谁去欧美国家旅游？想让欧洲的田园生活喝西北风么？

全球在争端之后，将会进入到一个新型全球化的时代。

我们目前看不到中美所谓全面脱钩的世界，形成两个平行空间一样的铁幕在当下不可能（除非走向历史极端）。这不仅对中国是巨大的伤害，也必将让美国陷入巨大的动荡之中。届时，美国自由民主的大旗将会再次陷入到荒谬之中，这将让美国的根本利益受损。

1945年以后，美国一直是世界进步的主导力量。即使在美苏争霸的冷战时期，美国的经济实力也遥遥领先于苏联。美国的经济体量长期维持在苏联的两倍甚至更多的水平，军事实力和科技实力也在1970年后逐渐占据上风。

二战以后，美国主导了几乎所有的国际和全球机构，例如IMF国际货币基金组织、联合国等等，包括现在关注的中心WHO世界卫生组织，也是联合国下属的专门机构。除此之外，马歇尔计划以及布雷顿森林体系，让美国拥有了人类历史上前所未有的实力和权威。

在英国如日中天的时期，也不足以和现在的美国相提并论。全球各个国家，普遍也都认可美国来领导整个世界的发展，这是因为全世界普遍从美国的领导中获得了利益。

美国的权力，曾经还是拥有历史正义的。人类确实从美国的领导中受益颇丰。

但是，由美国主导的全球秩序，已经不得不开始面临中国的崛起。中国，是美国建立的全球秩序的重要组成部分，如果没有中国参与，那就不叫全球。美国根本无法将中国从自己的利益范围内踢开。这是一种矛盾：将中国纳入，就必然需要面对中国的崛起；而将中国踢出，全球增长也就告一段落。

真正让美国开始全面承认这种趋势，可以理解为始于2008年金融危机爆发后。如果不是中国的支持，全球走出金融危机的困难将会极大，中国当时的刺激措施，成为将全球拉出经济危机泥潭的重要力量。

美国开始全方位去考虑中国崛起对世界带来的深远的影响，包括自己的权力和利益如何得到保障。因为中国作为一个现代国家，不仅拥有西方国家的特征，例如城市，同时也对消费、文化有自己所特有的历史特征。

中国拥有五千年的文明，英国学者马丁·雅克曾有经典的论述：中国首先是一个文明，其实才是一个普通的民族国家。中国作为一个文明，她历史悠久，积淀深厚，同时还对亚洲拥有着深远的影响。

然而，一个多世纪以来，中国面临着侵略和战争，中国被迫去快速的适应一个西方主导的世界规则体系。中国走上了集中精力建设经济的道路上，并没有过多的考虑自身在全球政治以及军事影响力。

同时，中国经济的快速发展，逐渐的开始让世界政治、军事、经济、文化格局出现了变化。巨大的经济体量，让几乎所有国家都不得不考虑其政治和军事的态度，包括美国。

事实上，中国领导人一直强调，中国是一个负责任的大国，中国走的是和平崛起的道路，中国的核心利益在于中国内部事务。同时强调，中国希望融入到现行的国际秩序中，中国没有意愿推翻或颠覆现有的国际秩序。中国的儒家思想，中庸之道其实一直作为中国传统文化所传承下来。中国其实根本没有兴趣对外扩张，中国未来也不会实行西方国家多个世纪以来的军事扩张政策，中国历史上几乎没有这方面的先例，即使中国有能力和机会。

以上，可以获悉：美国试图遏制中国，维持自己的威权；中国正在崛起，但中国实际上并不想主观上侵犯谁的利益。不过，这很难让欧美这样曾经通过战争和掠夺实现权力地位的国家去真正的相信。

但是中美的全方位冲突，甚至激烈的摩擦，并不符合世界利益。很明显，欧洲不愿意中美这样pk，欧洲不愿意也没有能力继续领导世界，中国也一样…并没有谁真的想和美国去争夺权威和领导权，仅仅是美国对自己建立的世界秩序产生了不满，觉得中国有潜在的威胁。
美国作为当今整个世界秩序的建立者，其实并没有动力去推翻整个秩序体系。在这一点上，和中国并没有根本性的冲突。
秩序建立者没有动力推翻自己建立的秩序，因为重新再建立一个秩序和对现有秩序进行调整没什么分别，同时可能在秩序重建过程中丧失领先优势。
如果中国和欧洲保持定力，保证自身核心利益不受侵犯的同时，在摩擦和冲突之后寻求和美国一起对现有秩序进行调整，是之后中国和欧洲努力的方向。当然，某些根本利益不可妥协，如果美国做出突破底线的行为，那么最终就是全人类的灾难，也就不可能是什么中美的事儿了。还记得开头的“五眼联盟”么？五眼联盟的意志，几乎可以等同于美国的意志。
然而，在此过程中，中国不可能在此过程中令自身陷入停滞之中，如果中国现在陷入停滞，世界将更加混乱，甚至发生巨大的全球冲突。
前不久公布的2020年中国Q2宏观数据，初步统计中国第二季度GDP同比增长3.2%。IMF预计美国Q2的GDP同比下滑37%。中国将会是今年全球唯一一个正增长的主要经济体。很难想象一个14亿人口的国家陷入到全面的疫情之中，由此带来的混乱和冲突会对全世界产生什么影响。
如果没有中国，全球都会比现在混乱的多。
在美国“短暂”放弃了领导正义的当下，中国理应在未来几年承担起全世界经济稳定乃至增长的发动机。这其实也是美国一定要压制中国的原因，特朗普难道不知道美国的利益在全球？好像并不理解，从他“America first”开始，美国就丧失了全世界范围内的领导正义。中国确定的将会带领世界各国恢复增长，而美国最主要的是“让自己变的正常”。
上面提到，中国没意愿也没能力代替美国领导世界，但是新型全球化将不可避免。如果没有疫情，新型全球化的进程可能缓慢，但是新冠大流行将会加速这种新型全球化共识的形成。中国将在新型全球化塑造的过程中，扮演着重要的力量。单是从这次疫情的应对以及对全球的支援来看，中国力量都极为重要和不可或缺。
因此，中国资产将从过去全球化体系的估值，走向新型全球化的估值。而这个过程，就是中国资产的定价权之争。欧美金融资本，也会重新审视中国资产的价值。中国也应该开始出现一些机构，开始为中国资产给出定价。
这是中国的历史性机遇，同时也面临重大的挑战和压力。中国资产的重估，孕育着重大的投资机会。
有资格推动人类历史前进的，必然拥有着巨大的价值。





我们之后会从多个方面阐述中国资产定价权之争的问题。中芯国际的上市，引起了大家的讨论和关注。基本都是集中在利润和市值的争论，甚至还有小可爱直接用科创板中芯国际普通股的价格乘以总股本得出6000亿市值的结论…
之后几周，我们将集中在定价权之争的话题，关于“半导体材料”的文章，以及《半导体估值卷》暂且推迟，还望大家理解。我们能够清晰的感受到，7月16日是个里程碑，海外各种机构都在对中芯国际进行定价，我们认为这个讨论极有意义。
无论如何，势已起，如破竹。



 





内容预告

7月25日
定价权之争上篇



转载须知


感谢您对本公众号（ID:SmartOrange88）内容的认可与支持，我们期待与您交流，同时欢迎您的批评和指正。

转载授权请直接在后台留言，本号所有内容未经授权不得转载。转载请注明文章来源及作者。

橙子不糊涂所有内容均以微信公众号作为首发平台，相关内容的转载授权仅限微信公众平台。在其他所有内容平台的进行转载和复制我们均认为侵权。

我们将致力于持续分享日常的研究成果与思考，感谢您的理解与支持！


橙子不糊涂

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

【上篇】正义、霸权与裂缝：后“中美国”时代的定价权

原创 橙子不糊涂  橙子不糊涂  7月26日

双鱼座吃货基金经理
投资是江湖，难得不糊涂





添加个人微信   
一起侃天说地！

   全文字数:6269 |  阅读时间:12分钟
    作       者 |  橙子不糊涂
 数据支持 |  执云投资




01
“布雷顿森林会议”上的大国角力



1944年6月6日，欧洲战场开启了人类历史上最为伟大的一场战役——诺曼底登陆。

随着盟军的登陆，盟军看到了第二次世界大战胜利的曙光。然而，二十年内的两次世界大战，全球资源消耗到了枯竭，全球经济秩序也进入一种无序状态：国际货币体系分裂成几个相互竞争的货币集团，其中英镑集团、美元集团和金本位集团最为强势。后来金本位集团崩溃后，法郎集团成功取代了金本位集团的地位。几个货币集团竞相贬值，动荡不堪。如何重建国际经济秩序，成为摆在盟国首脑面前的最紧迫任务。

第二次世界大战后，美国登上了资本主义世界联盟盟主的宝座，这让各个货币集团在自己疯狂贬值的同时，开始储备美元。经济实力和综合国力，才是货币强有力的背书。当时，黄金和美元已经开始走向硬通货。

其实早在二战刚开始的几年，英国和美国就已经开始着手准备战后的国际货币重建工作。1941年8月，在大西洋北部港口的一艘军舰上，美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔就举行了一次历史性的会晤，会后英美发表了著名的联合宣言——《大西洋宪章》。其中第四条是：

努力促使所有国家，不分大小和战胜者、战败者，都有机会在平等的条件下，参与到世界贸易中和获得原材料，从而实现他们的经济繁荣。

这就是后来“美元霸权”获得正义的最初蓝本。这里展现了政治家的格局，给当时陷入在战争深渊中的全世界人民带来了光明和希望。从《大西洋宪章》开始，轴心国其实就已经开始走向失败：

在面对巨大灾难的时候，人类总是本能的择善而从之。

然而，英国作为老牌资本主义强国和世界的老领导，也深知主导国际经济秩序能给自身带来何种利益。于是在1943年初，英国推动经济学家凯恩斯提出建议，呼吁建立“国际稳定基金”，从而可以帮助战后各国恢复经济，重建社会。

英国的做法实际上是权宜之计，因为他们很清楚在二战中，英国在和德国对拼的过程中已经输光了家底，而战火根本没有烧到美国本土。同时美元因为美国强大的军事实力和优秀的经济素质，以及庞大的国际黄金储备而空前稳固。从1941年《大西洋宪章》开始，美国一方面在战争中谋求利益，一方面运回大量的黄金。

为了应对英国凯恩斯的提议，美国当时的副财长哈里·怀特要求美国拿出自己的方案。1943年3月，美国财政部、国务院、战争经济委员会以及进出口银行向罗斯福提交方案，建议成立一个“稳定基金”和帮助战后各个国家恢复经济的“国际复兴开发银行”。

1943年6月，白宫发起技术专家会议，讨论一整套战后经济稳定计划。除美国外，英、法等11个国家代表与会。十二国就英国方案和美国方案已经进行了初步的讨论，各自双方也已经有了基本的权力衡量，该支持谁各自心里门清。

1944年7月1日至22日，包括中国在内的44名国家代表和政府的730名经济特使聚集在美国新罕布什尔州布雷顿森林小镇上举行了联合国家货币与金融会议，这就是著名的布雷顿森林会议( Bretton WoodsConference) 。

当时，法国没有能力参与利益划分，苏联对于主导货币体系不感兴趣（不愧是战斗民族，对钱没兴趣）。因此作为当时两个最大的经济体，会议基本上形成了以美元和英镑为代表的美英两国之间的利益对决。

不出意外，当时代表英国的依然是被誉为“世界经济教父”的财政部顾问凯恩斯，而代表美国的是名不见经传的副财长怀特。凯恩斯无论是身高还是名气，都远胜怀特，甚至怀特还把凯恩斯奉为自己的老师。


图1：凯恩斯和怀特（右：凯恩斯；左：怀特）

很明显，无论是英国还是凯恩斯，都高估了自己的实力。英国方案提出，英国因为缺乏黄金储备，所以提议建立一个由各个国家共同参与管理的真正意义上的世界银行，发行一种“超主权”货币——班可（Bank）。这样，就可以将各个国家的债务和债权通过它的存款账户进行清算。

这实际上，是希望延续英国在既有秩序上的统治。或者说，不希望有哪个国家直接超越英国成为世界经济秩序的主导者。所以，凯恩斯的主张刚一提出，就遭到了美国的强烈反对。这其实让英国和凯恩斯措手不及，因为一年前的会议上，大家的讨论并没有如此大的分歧。

罗斯福看到凯恩斯方案后，一口回绝。因为在他看来，世界货币的方案不符合美元的利益，也不利于美国主导世界经济。于是，怀特针锋相对的提出：取消外汇管制和各国对于国际资金转移的限制，设立一个国际稳定基金组织（IMF的前身），发行一种国际货币，使得各国货币与之保持固定比价，即国际货币与美元和黄金挂钩，不经“基金”会员国超过3/4同意，会员国货币不得贬值。

事实上，发不发新的国际货币，都没什么意义。最终，布雷顿森林体系通过了以“美国方案”为基础的“布雷顿森林协定”，确定由美元取代英镑成为国际货币体系的核心，美元和黄金挂钩，一盎司黄金等于35美元，其他货币以美元为锚。

如果历史往前平移50年，那么以凯恩斯的地位和一战前英国的经济、军事实力，英国方案基本上毫无疑问会被通过。但是1944年，美国的经济总量，已经超过了英国、德国和法国三个国家的总和，同时还是全世界的债权人。会议之前，美国GDP和黄金储备都已经占全部资本主义国家的60%。

面对如此悬殊和差距，美国主导的布雷顿森林会议根本没有悬念。会议当天，除了英国之外，其余43个国家都选择了美国方案。英国仅争取到了在英镑区继续使用英镑的权利。

谈判桌下失去的，谈判桌上也不可能拿回来。



02
美元霸权的正义与裂缝



布雷顿森林会议后，美元开始成为全球储备货币，美元开始被称作“美金”，美元霸权开始形成。42国的支持以及后面美国的行为，也赋予了美元霸权以正义。因为布雷顿森林体系结束了二战造成的混乱局面，它使得战后世界货币体系能够正常运转，同时全球在美国的带领下扩大了世界贸易。

这对于世界经济尤其是欧洲经济的复苏与发展起到了极大的促进作用。全世界无论出于什么原因，都希望美国能够带领世界走出战争的阴霾。

当然，布雷顿森林体系本身有着天然的缺陷。

美国拥有全球硬通货币的发行权力，也就需要承担相应的责任和义务：

1. 美联储保证美元按照官价兑换黄金, 维持协定成员国对美元的信心；

2. 提供足够的美元作为国际清偿手段。

但是各个国家需要对美国产生持续的顺差，才能够获得美元。但是美国如果持续的保持对各国的逆差，这又不利于美元信用的支撑，美元将走向贬值，这又会加速美元信用的崩溃，从而使美元丧失地位。从更大的角度说：

以黄金这种贵金属计价，无法表征人类社会真实的经济增长。

因为黄金在一个时期总是定量的，但是人类创造的财富，以及科技发展带来的生产力的飞跃，是一个动态变化的概念。用一个静态的数量去衡量一个动态的过程，这必然带来崩溃。

战后，美国为了援助欧洲，实施了马歇尔计划。美国通过对欧洲进行物资和资金的援助，一方面扩大了自己的经济规模，更多的美国商品和设备出口到了欧洲，另一方面马歇尔计划有严格的事实过程，“必须以美元结算”加强了美元作为国际货币的地位。

但是，随着欧洲和日本的复苏，美国的经济地位已不像1950年左右那么强势。布雷顿森林体系，让美国国际收支出现恶化，美元信用开始降低。从1960年开始，美元危机开始升级，美元已经不像十年前有信用，而是持续贬值以及兑换不利。

1971年8月15日，美国开始将美元与黄金脱钩，并对进口商品征收10%的附加税，这导致美元信用进一步坍塌。欧洲各个国家以及日本，逐步宣布采用浮动汇率制。终于在1973年，维持了不到30年的布雷顿森林体系崩溃瓦解。这让黄金兑美元在1973年大幅飙升，美元进入了短暂的无锚状态。


资料来源：IMF Annual Report (1986),56,60., 执云投资

然而，崩溃和瓦解的仅仅是狭义的“布雷顿森林体系”，以美元计价的广义“布雷顿森林体系”不仅并未瓦解，而是开启了美元新一轮更为强势的霸权时代。

美元霸权事实上主导了全球货币体系将近80年，而美国也确实在其中扮演了当之无愧的全球领导者角色，无论是在经济、科技、文化、全球事务或是军事、政治领域，美国都做出了应有的贡献。

经济领域，如果没有美国的援助，欧洲确实无法快速的走出战争的阴霾。到1951年底，美国政府宣布马歇尔计划提前结束。在援助期内，美国共向欧洲国家援助为124亿美元，其中90%是赠款，其余的为贷款。在受援国当中，英获得援助最多，为32亿美元。法国其次，共获得27亿美元，而意大利获得15亿美元，德国获得14亿美元位列第三、四位。同时，美国对于日本进行了所谓“改造”，促使日本经济走向复苏。

从这个角度来说，美国履行了当初的承诺，德国、意大利和日本也有机会参与到全球贸易与经济发展中。

伴随着经济增长，美国也引领了全球的科技创新，是当之无愧的第三次工业革命的领导者。全球各个国家都因美国的科技创新而获益。最典型的，美国通过技术授权的方式，让日本将晶体管专利带回日本。日本开始走上了半导体强国的道路。（可参考：【上篇】荣耀、财阀与政治：存储器战争的阳谋）

此后，上世纪80年代中，美国推动了计算机小型化，PC开始成为人类工作生活中不可或缺的设备。在此过程中，Intel和Microsoft组成的WinTel联盟，在赚取利润的同时，确实也在持续的推动着技术创新。同时，上世纪末美国推动的信息高速公路，也酝酿着互联网的快速普及。

美国开始出现众多的诺贝尔奖获得者，无论是在高校还是在企业实验室，例如贝尔实验室，一度成为全球通信领域科学家梦想开始的地方。硅谷的持续发展，也提供给世界一种“产学研”一体化的思路。我们现在经常提到的产学研，最早就来自于硅谷，斯坦福+企业+实验室的方式，让全球各个国家找到了自己国家科技发展的可行道路。

文化上，美国的国民文化基础由移民文化构成，美国也有其独特的民族性格，并由此构成民族精神。在《美国精神》一书中，亨利·康马杰总结了美国民族性格，在康马杰的笔下，美国人乐观、随意、宽容、自信，追求物质生活的舒适，讲究数量观念，拥有新世界得天独厚条件所赋予的广阔视野和丰富想象，但同时也会显现夜郎自大的性格。

包括后面的嬉皮士文化以及美国乡村音乐的兴起，以及好莱坞的电影工业，无处不展示着美国的文化和软实力。美国对于现代电影工业的推动起到了极其重要的作用。同时，各种体育赛事，也在美国占有极其重要的地位，美职篮让篮球走进了众多中国年轻人的世界。在2019年的美国GDP中，电影、文化、体育大类合计占GDP总量的将近40%，美国电影工业的产值是中国的十倍有余。

美国对于全世界文化领域的发展，起到了重要的作用。

不可否认的是，现有全球事务是美国一手打造的体系，虽然美国在其中“不守规则”，例如美国经常用各国自己的内部事务指责别国人权问题，自己国内却经常爆出丑闻。然而，一系列组织例如联合国、WTO、IMF等等，各种国际组织都是在美国领导下建立。这一系列组织保证了世界秩序维持正常，全球各国能够更好的发展。

最后，美国在政治和军事领域，也有一些贡献。例如美国传教士文化推行的民主和自由，确实有其历史功绩。军事是政治的延续，客观的说，美国的军事行为，是在所有领域做的最糟糕的领域。二战后几乎大大小小所有的局部战争，都和美国有关。美国因为霸权入脑，已经开始走向迷离的失控状态。

无论如何，我们都应该承认：

美国在二战后，还算是承担了他应有的义务。而美国的领导行为，也赋予了美元霸权以正义。全球用美元进行结算，背后是对美国的信任。事实上，全世界和美国关系好的，经济都不错。中国自身的经济发展，也和美国密不可分。

美国在过去几十年，努力站在“正义”的道德制高点上领导着全球，全球也认同美元的信用，美元保持着霸权。美国借以美元，维持着整个世界的金融秩序。

然而，特朗普政府的行为，让世界开始看到美国的变化。特朗普政府的“退群”行为，使得国际核军控体系、空中安全体系、国际贸易仲裁机制等处于瘫痪状态。联合国、WTO等机构因美国等国家拖欠费用而难以正常运作。甚至美国在新冠大流行的背景下，拖欠国际卫生组织WHO的费用，进而要退出WHO。美国一系列做法让国际社会众多领域进入无序与停滞状态。

这开始让美国远离“正义高地”，世界开始动荡。同时，叠加新冠大流行，美元的信用事实上正在下降，滥发货币让全球财富迅速被稀释，而美国人自己却一遍喊着要自己生产医疗用品，一边躺在美元霸权上拿着美元向全球采购物资。

美元霸权的正义，已经开始出现裂痕。



03
后“中美国”时代的金融秩序



过去的“中美国”已经确定的走向结束，未来能不能形成新的格局？我们之后会有探讨。但是现在能够明显的感受到的是：

全球金融秩序面临着动荡，美元作为全球储备货币，信用正急剧下降。
 
从2000年至今，世界经济的增长一直依赖于美国领导、中国助推的“中美国（Chimerica）”经济体系，这种互利体系可以概括为：
 
中国努力制造，旨在以出口作为拉动自身经济发展的重要手段；美国过度消费，通过巨大的需求消耗掉中国创造的财富。
 
2019年，拥有3.3亿人口的美国社会消费品零售总额达6.24万亿美元，而拥有14亿人口的中国5.97万亿美元。“中美国”在过去的10年中，这个占据了全世界13%大陆面积、1/4 人口的经济体系，已经贡献了全球将近40%的GDP和全球50%左右的经济增长。
 
然而，这就像是节俭者和挥霍者之间的婚姻关系一般，“中美国”体系的膨胀必将引起未受益人群的反对，他们认为“若想恢复世界经济的平衡，现在就必须纠正美国和中国之间经济失衡的状态”。
 
正如特朗普，他认为中国长期从美国身上攫取了巨额利益，同时还不承担“美国所希望”中国承担的义务。然而，对美国而言，“中美国”意味着可以消费更多、储蓄更少，并且继续维持低利率和稳定的投资率。 
 
但是美国对中国却必然保持着逆差，使得特朗普政府从账面上看到的是中国赚进大量美元，让美国劳动者丧失了就业机会…反观中国，不断的技术升级和国力发展，勤俭者面对挥霍者也希望提出更高的要求：
 
你在更加挥霍的时候，应当承担更多义务——更好的推动全球化以及全球经济的发展。
 
显然，美国不再愿意承担义务，过去的“中美国”已经确定的走到尽头，美国开始从“正义高地”上退缩而不以为然，正义高地已经出现了裂缝。

美国国务卿蓬佩奥7月23日在加州发表演说，号召所谓的“自由世界”诱导中国改变。为了拉动选票，蓬佩奥甚至否定了尼克松的历史功绩，煽动仇华情绪，充斥着冷战思维。

全球资本市场因此而大跌，国际舆论哗然。

如果再如此发展下去，美国和美元将不再拥有“正义”。2007年和2008年，中国的对于全球经济增长的拉动，超过了美国成为最主要的发动机。2020年，中国也将成为全球唯一一个实现正增长的主要经济体，全球经济因为中国而不至于那么糟糕。

最后，我们简单说一下一直提到的一个词——正义。美国因为在二战后给全世界各个领域带来了利益，所以拥有“正义”。但是现在，我们很清楚美国不再站在正义的一方。

那么，世界上存在正义么？正义到底是主观的，还是客观的？正义是人类的发明，还是发现？有些人认为正义是主观的，是人类设计的。如果持有这种观点，那么事实上就否定了正义的存在：正义并不存在，只是我们为了需要而设定的道德制高点，强权即真理。

然而，柏拉图精彩的驳斥了“正义主观说”和“正义怀疑论”。这里不展开讨论，最简单的，我们经常会说“人人心里都有一杆秤”。

对于全世界各个国家的人民来说，“人人心里也有一杆秤”——一杆择善而从之的秤。

美国如此抹黑中国，并不会在全球大部分有判断能力的人民心中形成气候。你是愿意别人帮你做主，还是自己事务自己做主？你是愿意谁强谁说了算，还是愿意平等互利？你是愿意被别人的文化强加，还是愿意拥有自己的文化？答案其实很明显。

我们要做的，就是坚持我们的开放拥抱世界，让世界相信中国正在和平崛起。同时，我们承担应该承担的义务。假以时日，正义的天平将会向中国倾斜。

全球已经到了一个变革点，后“中美国时代”，世界的金融秩序，必有中国参与。过去的已经过去，未来人民币国际化与定价权之争，在这个特定时代，我们也开始拥有属于中国的全球“正义”。




参考文献：
[1]黄沛韬.当代西方民粹主义的挑战:社会秩序的更替与世界秩序的嬗变[J].区域与全球发展,2019,3(01):54-75+155-156.
[2]李开盛.容纳中国崛起——世界秩序视角下的美国责任及其战略抉择[J].世界经济与政治,2017(11):89-107+158-159.
[3]尼尔·弗格森,莫里兹·舒拉里克,刘绯.“中美国”的终结[J].金融评论,2012,4(01):13-26+123.
[4]舒建中.试论美国与布雷顿森林体系的解体[J].西南大学学报(社会科学版),2017,43(03):174-181+192.


 
 

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

【中篇】巨变前夜：金融新秩序和中国资产的崛起

原创 橙子不糊涂  橙子不糊涂  8月10日

双鱼座吃货基金经理
投资是江湖，难得不糊涂





添加个人微信   
一起侃天说地！

   全文字数:6069 |  阅读时间:12分钟
    作       者 |  橙子不糊涂
 数据支持 |  执云投资



01
布雷顿森林体系未竟的事业 


1944年7月开始，布雷顿森林会议上，踌躇满志的凯恩斯向与会的43个国家兜售英国的全球金融秩序的方案。他至少有两个雄心壮志，其中一个是使英镑摆脱全球储备货币的地位。

非常令人惊讶么？美元霸权被认为是美国在全球拥有霸权的核心武器，英国人却想放弃。

凯恩斯非常清楚，英镑作为储备货币，对英国经济造成了巨大的压力。储备货币意味着英国经济需要长期保持逆差，这样世界各国才能够获得足够的英镑用作全球贸易。然而英国如果长期的和全球各个国家做生意都“入不敷出”，又难以保证英镑的信用。

事实上，储备货币对于一国的经济实质上“非常不利”，但是在金融上却像是一辆坦克所向披靡。此后美国的表现，完美的表现了这一点。

对于大约80年前的英国来说，非常苦恼。凯恩斯作为现代宏观经济学的鼻祖，他很清楚英国的国力状态以及80年前的全球经济状态，需求开始下滑，生产力并没有什么跃迁，英镑没有能力继续维持储备货币的地位，贸易逆差不可持续。可是为了保证英镑作为全球储备货币的供应，英国央行却需要大量的印刷英镑。

这结果就是，迅速衰弱的英镑信用以及率先崩溃的英国经济。

于是，凯恩斯做出了“离谱但令人尊敬”的方案，在第一点使英镑不应再作为世界储备货币后，又加了一条：

建立一个由各个国家共同参与管理的真正意义上的世界银行，发行一种“超主权”货币——班可（Bank）。

布雷顿森林会议上，凯恩斯实现了他第一个目标——英镑不再是全球货币。但是第二个目标却失败了。而这第二个目标的失败，让英国拱手让出了未来80年的金融霸权。布雷顿森林会议上，美国原本为了让美元作为储备货币，已经准备了胡萝卜加大棒的种种手段，但是英国的操作，让美国人内心非常舒适。

美国人接受了英镑不再作为储备货币，但是却直接否定了凯恩斯发行班可（Bank）的方案。

罗斯福一口回绝了关于世界货币的方案，因为不符合美元的利益，也不利于美国主导世界经济。于是，怀特针锋相对的提出：取消外汇管制和各国对于国际资金转移的限制，设立一个国际稳定基金组织（IMF的前身），发行一种国际货币，使得各国货币与之保持固定比价，即国际货币与美元和黄金挂钩，不经“基金”会员国超过3/4同意，会员国货币不得贬值。

英国人不想要的东西，美国人却心心念念，美国人兵不血刃的完成了对英镑的绞杀。

在布雷顿森林会议上英国人的表现，好像是高空跳伞，跳下去才发现降落伞被美国给扣了…

傲慢的凯恩斯站在当时生产力以及社会条件下，并没有透彻的去了解美国人关于储备货币的战略。

他想不明白的事儿，美国人已经做了深远的战略考虑和体系安排。布雷顿森林会议上的操作，让凯恩斯在接下来仅剩两年的生命中非常懊恼。虽然即使英国人非常努力去争取，结果也并没有什么两样，但至少不会这么拉胯，明显的陪太子读书。之后，凯恩斯面对一众他的信奉者平静的说到：

满屋子都是凯恩斯主义者，但我不是。

如果历史往前平移50年，那么以凯恩斯的地位和一战前英国的经济、军事实力，英国方案基本上毫无疑问会被通过。这个结果是，英镑既不用承担太大压力，同时英国还能继续保持全球经济的领导者地位。即使是以美国当时的国力，因为文明的历史太短，同时文明又和英国密不可分，美国想要领导全球经济还需要漫长的时间。

然而，关键问题是，是什么让英国和凯恩斯有如此的误判，希望主动让出英镑作为储备货币的地位？

首先，是美国巨大的经济体量和经济实力，让英国感受到了令人窒息的压力。在1944年，美国的经济总量，已经超过了英国、德国和法国三个国家的总和，同时还是全世界的债权人。会议之前，美国GDP和黄金储备都已经占全部资本主义国家的60%。

在这样的情况下，最起码英国和美国之间的贸易，英镑作为储备货币就名存实亡。美国公司会想：凭什么不用美元支付呢？这样可以降低交易成本。

毫无疑问，巨大的经济体量，加上当时与之对应的天量黄金储备是美国最大的底气。然而，这并没有解决凯恩斯的疑惑：

一国如何在需求下滑、生产力没有大幅提升的情况下，能够保证美元作为储备货币信用不丧失？

美国人开始第一次向世界表明他们的战略能力：

需求下滑，那就创造需求；生产力没有跃升那就提高生产力。

朴素的道理，但是背后是强大的自信和对未来精准的理解。

万尼瓦尔·布什之前的报告（超链接：伟大的布什报告），已经展现了美国人对于未来的看法。我们三十多年后才理解的“科学技术是第一生产力”，美国已经践行了快半个世纪。

此后，虽然经历波折，但是美国在科学和技术领域的探索以及产业化方面，持续领先世界至今。到了今天，中国确实也无法在科技领域超过美国，我们能做的就是尽量的追赶。

美国通过马歇尔计划，帮助全球各国重建经济。欧洲以及日本的经济复苏，解决了全球需求不足的问题。同时，科学技术的发展，也创造了全新的需求，例如半导体。

二战后，美国开启了人类历史上迄今为止最伟大的一段文明。虽然尚且短暂，但是足够辉煌。之后的航空航天、个人电脑、视窗操作系统，又到现在的智能手机等等，这几十年的人类科技发展，都是在美国带领下完成。

美元在这个过程中，彻底的走向了全球。美国向全球输出科技和服务，即使是在传统贸易处于逆差的状态下，美国依然维持着美元的信用和霸权。

根据公开的宏观数据，从2003年到2017年，美国对英国的贸易顺差从-43亿美元增长到156亿美元。在这个结构里，商品贸易顺差从140亿美元下降到18亿美元，服务贸易顺差在50亿美元到173亿美元之间变动。工业原材料、消费品领域贸易逆差的下降，在服务贸易领域，美国在旅客运输、金融、知识产权等领域具有比较大的贸易顺差，在保险和其它商业服务领域存在比较大的贸易逆差。

也就说，传统的商品贸易美国从英国“赚取的钱”越来越少，但是在金融、知识产权等领域却维持在高位。
 
至于中国和美国之间，事实上美国对于中国的贸易依赖，远远小于中国对美国的依赖…我们对美国保持着巨大的贸易顺差，但是这些交易在美国经济中“看起来”并没那么重要。

这也就是我们面对和美国的贸易战，乃至科技战极为被动的原因：美国未来可以从印度尼西亚买衣服和鞋子，但是我们只能购买他们的半导体设备和飞机。这是极为不对等的贸易关系。

最为根本的科学、技术乃至创新能力，几乎能够说明一切问题。因为要实现这个目标，需要好的政治体制、自由的学术氛围，还需要构建一整套国际事务体系。这也就是上一篇提到的，美国对世界作出的贡献。

从这个角度说，美国霸权源于美元霸权，美元霸权又源于强大的科技和创新，美国人构建起了完整的霸权体系。

美国打造了一个堪称人类试验田的国家，带领世界各国建立了全球化体系，即使有一些波动，但是依然让我们看似顺利的渡过了这80年。

人们总是健忘的，各位看到这里，恐怕已经忘记了这一部分的主题是什么——未竟的事业。

只有当我们发现自身处在巨大的经济危机中，亦或是面对巨大的灾难时，金融秩序才会重新成为全球的焦点。

美元作为全球储备货币，依然存在当年英镑的尴尬——一旦创新和发展停滞，美元信用就会出现裂痕。以美元计价的资产价格，将会出现巨大的漂移。布雷顿森林体系当年未完成的事业，即建立“全球储备货币”，又或者是对现有的美元体系进行改革，始终摆在各国金融家的案头上。

新冠疫情和特朗普的疯癫，加速了这种秩序走向崩溃的进程。美国为了搞定本国的疫情所超发的、未来不知道总量几万亿的美金，已经让旧有的金融秩序推向崩溃的边缘。美元是否依然站在正义一边，需要看接下来美国怎么做，同时，也需要看中国怎么做。

至少现在看来，在特朗普的带领之下，别说是正义，美国的做法连流氓和强盗都嫌弃。至少强盗圈盗亦有道…


02
巨变前夜：崛起的中国资产


我们现在处在巨变前夜——定价权迁移的巨变。

美元霸权，代表着定价霸权。在过往以美元作为储备货币的全球化体系中，中国资产可以说几乎被美国定价。

然而，我们都很清楚，中国资产毫无疑问创造着巨大的价值，但是众多资产却显得“没有吸引力”。这是因为中国在过往的全球化体系之中，一直扮演着加工厂的角色。我们现在怎么看越南，美国之前就怎么看我们。

中低端制造为主、科技含量不高、没有什么附加值、不保护知识产权…这一系列固有印象其实就是过往全球投资者对于中国产品和公司的印象，甚至是我们中国人自己，也深深的被“8亿件衬衣换1架波音”给打击到极度萎靡加不自信。提及中国的科技企业，总是晕头晕脑说出一句魔幻台词：技术太差了吧…中国有真正的高科技公司么？

中国资产，将会崛起。围绕着中国资产的定价权之争，将会存在现象级的投资机会。

这里的定价权之争，指的是全球机构将会和中国机构一同参与到对中国资产的定价之中，而不再单单是国际投资者尤其是华尔街定价的天下。

中国快速增长的国力，以及改革开放42年来在各个领域的积累，已经足够让中国金融市场的参与者拥有一些定价发言权。至少对于中国资产本身，中国人应当拥有足够的话语权。而中国资产重新定价，需要种种条件的达成。

最核心的条件是：（1）国际社会的充分了解与信任；（2）足够的经济以及科技实力。

首先，论述一个问题，这是核心问题，也是我们再三承诺的：

中国只寻求和平崛起，内部事务是我们的核心利益，我们没有兴趣和动力向外寻求扩张。

三十六年前，邓小平做出了影响中国三个时代，甚至会更久远的论断：

和平和发展是当今时代的两大主题。

中国应该在逐步强大时保持低姿态，也就是不露锋芒、韬光养晦。我们很清楚，即使是目前，我们需要至少三十年、四十年甚至更久的和平时期才能够赶上世界最强国。

对于我们中国人来说，理智的考虑是：“我们已经用了这么长时间等待这个能赶上发达国家的机会，为什么要匆忙做出不利于逐步崛起的事情呢？”

这当然不意味着中国每次与别国发生争端时都只是让步。随着力量的变化，中国理应更自由的申张自身权利、表达自己的喜恶。前外长杨洁篪曾说，凡是关系到中国的核心利益，中国必须坚持自己的主张。

如果发展几十年还无法表达基本的权利，这不仅对于中国自身，对于全世界来说都没有什么积极的意义。

这些年来，中国一直在克制但积极的维护自己的权利。在2010年，日本扣押了一名中国渔船船长，原因是他的拖网渔船在钓鱼岛与日本巡逻艇相撞。日本起初要起诉这名船长，但是迫于中国强大的压力，最终决定予以释放。

日本方面只是单方面的接受了现实。他们明白，他们是在跟一个组织完善、纪律严明而且拥有强大能力，同时可以果断采取行动的中央政府打交道。

我们在政治上极为明确，那就是“我们的核心利益是自己的事儿”。中国没有主观意愿取代美国的地位，成为国际事务的领导者。

事实上，中国的文明绵远流长。五千年的中华文明，客观上让中国已经成为了一个强大的文明国家，而非简单的民族国家。中国人有自己的处事哲学，而且这个哲学几千年经久不衰。五十六个民族的大融合，不得不说是人类文明史上的奇迹。

与美国不同，中华文明强调“和而不同”，中国人从骨子里接受大家各有各的精彩，整体上对于不同观点反倒有发自内心的尊重。三人行必有我师焉，就是耳熟能详的代表。中国人历来主张谦逊和礼仪，认为将自己的看法强加给他人没有生命力。

而美国希望全球都变成他希望的民主国家，不按他意志发展的国家被视为“异类”。然而我不知道这种情况是好还是坏，那就是全世界的国家都像美国一样的形态，对于人类来说，真的就好么？我们是不是也要学习美国的种族歧视？而这好像在五眼联盟里，是普遍存在的重大问题。

大家心里都有一杆称。到底是互相尊重彼此的文化，互不干涉内政更文明，还是“我认为我更好，所以你们都应该像我一样”更加文明。

至少在我的心里，人类世界的多样性，是人类社会发展和进步的源泉。

况且，美国最近的所作所为，已经很明确的告诉所有人：美国奇葩起来，还真的没别的国家什么事儿。

如果不是突如其来的新冠大流行，以及特朗普神经病一样的表现，全世界也很难真正的审视中国：这到底是个什么样的国家？

中国经济今年将是全球唯一一个正增长的主要经济体，强大的组织能力和国民给力的表现，确实让西方发达国家心理埋下了恐慌的种子。

自2008年以来，复苏的美国经济平均每年的增长率仅有2.1%，欧盟只有1.3%。日本保持着更加糟糕1.2%...欧洲和日本的负利率，已经将两者的经济增长在现有金融体系下拖进了沼泽，进退不是，走向平庸。

尽管关于中国经济放缓的声音很多，但是有一个明显的事实：自2008年以来，全球经济40%的增长只发生在一个国家里——中国。

中国为世界经济的增长贡献了巨大的力量。从2007年开始，中国就取代美国成为拉动全球经济增长最强的国家。

让人们更加清晰的知道这个事实的就是今年。除了中国，美欧日经济全部歇菜，世界因为有了中国而不那么糟糕。

而这背后，都是由中国资产在支撑。而中国资产背后，又站着全世界最勤劳的中国人民。这是中国资产的底层力量，如此的强大，是中国资产富有价值的源泉。

在科技领域，中国这些年的发展也超出大多数国人的想象。在斯坦福大学约阿尼迪斯教授的科学论文统计报告中显示，中国大陆上榜的科学家总数位于第12位，美国当之无愧的在第一位。同时，美国上榜人数约为中国的30倍。

但是在2017年，大陆上榜科学家增加了将近5000人，仅次于英国和德国，位列第二。全球主要国家高影响因子论文份额，中国也占10%左右，排在美国和英国之后。同时，在最新的全球基础科学前沿研究Top20城市中，北京列第4，仅次于波士顿、旧金山和伦敦。上海列第6，位于洛杉矶之后。Top20城市中，有北京、上海、南京、合肥上榜，仅次于美国的10个城市。

在全球突破性成果指数中，北京的份额位列第二，仅次于美国，上海位列第五。事实上，中国的科技，已经有了长足的进步，虽然我们依然较美国有较大的差距，但是不应妄自菲薄，觉得我们中国人做科研就一塌糊涂。

正确的认识我们自己，是最基本的能力。

在军事上，中国其实聚焦于保家卫国。像美国一样全球军事扩张，并不符合中国的利益。在这一点上，西方国家对于中国只有抹黑，对外扩张和侵略纯属为其他目的找借口。最直接的，美国控制着太平洋，中国的首要目的是将美国海军赶出12海里的界限…到哪里扩张不会遇到强大的美国？美国都搞不定全球的烂摊子，中国人压根也从没想过碰。

以上，从政治、文化、经济、科技等领域阐述了一件事：

中国只想解决14亿人口自己的事情，我们将会和平崛起，不以西方意志为转移。

但是，我们和平崛起所需要的条件，是让西方相信我们能够这么做。这是个悖论，唯一的化解方法就是时间。我们需要一段相当长的时间让全世界看到我们可以做到。西方世界相信英国，后来相信美国，也花了很久的时间。更何况最近美国的表现，让中国显得“更加克制”，客观上增加了中国的可信度，无论他们“信不信”。

我们看到大量民粹的人或言论的时候，我们应该相信，还有大量的正常人，他们向往美好生活，只是没有发声而已。

在这种条件下，过去被低估的中国资产，正闪耀着金灿灿的光芒。同时，全世界都能够因为中国资产，而享受到巨大的利益。

特斯拉2700亿美金的市值中，多少是因为上海的超级工厂才获得的？以时间来看，上海的超级工厂，为Tesla贡献了至少70%的市值。而上海的超级工厂，背后是中国强大的产业链支撑以及庞大的工程师供给，这都是中国资产的重要组成部分。

Tesla中国，到底是中国资产，还是美国资产？亦或是内美外中，或是内中外美？值得思考。

此前，大众宣布收购与江淮汽车成立的合资公司额外25%股权。收购后，大众中国投资将持有合资公司75%股权，计划中的产品将基于其纯电动平台。一家生产节拍60辆/小时的工厂将从2025年至2030年期间的某个时间点开始全负荷运转。

很明显，大众看到了Tesla在中国的成功。不仅如此，大众应该很清楚，如果不在中国选择合作伙伴，他们将根本无法和Tesla竞争。

宝马集团前不久发布的2020年中报，第二季度来自于华晨宝马的利润贡献为3.67亿欧元，同比增加92%。在疫情冲击下，宝马集团第二季度的净利润从2019年的-1.48亿欧元，来到了+3.66亿欧元。其中，华晨宝马贡献了3.67亿欧元。也就是说，没有了华晨宝马，宝马集团今年依然要吃土。

此外，iPhone中国区销售同比暴增32%，第二名的华为增长14%。美国半导体设备公司，都因为中国的存储以及中芯国际的开支得以有乐观的指引。

如此，数不胜数。

中国资产具有巨大的价值，同时过往被明显的低估。我们很清楚的感知到，已经一些大巨型机构开始悄悄布局中国，尤其是布局中国的科技公司。在定价权迁移的过程中，中国机构也面临历史性的机遇。

为什么是科技公司？因为对于中国的科技领域，全世界包括我们自己的偏见都最大。当偏见消除，这就是历史性的投资机会。

美国的混乱以及丑态百出，加上新冠大流行，让原本还需要一些年的巨变提前了。在巨变前夜，我们感受着金融新秩序的重建，同时迁移的还有定价权。在这个过程中，中国以及人民币，都将起到重要的作用。中国资产也将在这个过程中崛起。

我们如果能够保持克制，做决策时能从长久战略层面更加全面的思考问题，去做一个负责任的工匠和科学家，中国资产将会带给全世界巨大的利益。而这个利益，又有谁会因为一些愚蠢的政客就放弃？一年可以，两年可以，十年二十年依然走向自我封闭么？那么，比如现在急于在脱欧之后寻找同盟的英国，就彻底玩完了。

对于我们投资而言，当我们深度的感受并参与到资产定价之中，一切都将变得从容且笃定。

而定价权于我们的意义，我们在下篇中再详细阐述。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

海德格尔是一位怎样的哲学家

拜德雅Paideia  昨天




我们之前释出了三个小道消息，第一个就是书摊计划（PAI书摊）。现已有13家出版机构加入：大雅、三辉图书、华东师大社、鹿书、西北大学社·精神译丛、东方出版中心、文化发展出版社、商务印书馆、光启书局、斯坦威图书、重庆大学出版社、PSA电铺、领读文化。十分欢迎更多出版机构一起来玩，详情请加微信lonzr25咨询（添加时请务必注明“书摊+出版机构名”）。

今日推送书摊计划第10期：东方出版中心新书《亲临存在与自在起来：海德格尔思想的林中迷津》。



记录作者多年“随着海德格尔去思考”的心路历程，
向读者展现一个“读得懂的海德格尔”

○●○●

海德格尔是一位怎样的哲学家
 

当年，我的老师熊伟先生说：海德格尔（Martin Heidegger，1889—1976）是一位哲学家。那时年轻，老师漫不经心地说，我们也就漫不经心地听。几十年前过去了，自己教哲学，也有了学生，时常讨论海德格尔，试图和他一道思考。再回想熊先生当年的话，尤觉意味深长。接着先生的话头，我们今天要问的问题是：海德格尔是一位怎样的哲学家？
 
“巅峰型”哲学家与“先知型”
 
哲学家如果要把哲学史上重要的哲学家作一个分类的话，我想不妨分为两类：一类称为“巅峰型”哲学家，另一类则是“先知型”哲学家。

“巅峰型”哲学家是一个时代的思想巅峰。巅峰同时也意味着终结。黑格尔有句名言，“密涅瓦的猫头鹰”只在黄昏之后才飞翔。这话说的是什么意思呢？是说哲学思想往往是一个时代精神的体现，它代表了这个时代最核心、最辉煌的东西。所以，著名哲学家的著作往往是对他所处时代精神或时代思想的系统性总结。比如，当我们谈到希腊哲学，大家马上会想起柏拉图（Plato，427BC—347BC）和亚里士多德（Aristotle，384BC—322BC），他们可以被认为是希腊精神的顶端或巅峰。他们的思想、他们的学说代表了古希腊哲学的最高水准，也是这个时代思想成就的总结。古希腊之后，进入中世纪，时代精神的代表是基督教神学。中世纪顶峰哲学家是谁？一般说是托马斯·阿奎纳（Thomas Aquinas，1225—1274）。近现代，说起巅峰型或集大成式的哲学家，人们马上会想起康德（Immanuel Kant，1724—1804）和黑格尔（G. W. F. Hegel，1770—1831）。这些哲学家的哲学体系，高屋建瓴、博大精深。他们对那个时代哲学精神、文化的方方面面，都有奠基性或总结性的表述和论证。

除了“巅峰型”哲学家，在历史上，我们会发现还有另外一类哲学家。这些哲学家往往不是为他们所处的时代做论证、辩护或总结，而更多的是对那个时代立于其上的基础，对那些最基本的，在当时被认为是天经地义、无可置疑的概念和说法，提出疑问、挑战、批判。在人类思想发展的长河中，这些哲学家的思想被真正接受、理解和欣赏，往往都要等到他们过世很多年之后。这些思想中，有些可能会成为影响下一个时代主流思想的先导。当然，我们看到有更多的哲学家，他们的思想只是昙花一现，像流星一般，伴随一道绚丽的弧光，很快消失在茫茫的历史星空之中。但那些成为或影响成为思想主流的哲学家，就被称为“先知型”哲学家。例如说，柏拉图的老师苏格拉底（Socrates，469BC—399BC）就是一位典型的“先知型”的哲学家。苏格拉底在他生活的年代里并不是主流，而是作为异端被打压。但我们知道，苏格拉底不仅是整个西方哲学和科学文化的开端，也是我们哲学和科学精神的第一个献祭者、烈士。再一个例子，我们可以举笛卡尔（René Descartes，1596—1650）。笛卡尔代表着现代思想的开端，但笛卡尔活着的时候，也被视为异端。今天我们知道，他之所以被视为异端、被打压，是因为他跨越了两个时代：一方面，他对当时占统治地位的经院哲学进行批判，被视为异端；另一方面，他用全新的思想和方法呼唤一个新时代的到来，被视为先知。如果读笛卡尔的基本著作，比如他的《沉思录》，或者《方法谈》，我们就可以明显地看到，笛卡尔一方面是旧体系的终结者，另一方面又是新体系的开拓人。

我们今天所处的这个时代是个什么样的时代呢？我们把它叫作“科学”的时代，又称“现代”。在科学的时代，我们人类取得了难以置信的成就。但同时，随着时代的发展，我们又面临越来越多的问题和挑战，有些问题和挑战是根本性或基础性的。所以，在哲学上，“现代性”本身开始成为问题。换句话说，我们所处的这个时代有许多其赖以为基的基本概念，例如理性、科学、民主、自由、人权、进步、真理、正义等，这些都被现今绝大多数人认为是天经地义的，它们构成我们整个时代的思想起点和价值基础。但也有一些思想家哲学家，要求对我们这个时代的基本精神以及反映这些基本精神的核心概念进行再思考，要求对之进行更彻底地批判。这些思想家哲学家被称为是“后现代的”。当然，再思考、再批判并不意味着完全抛弃，这和笛卡尔的方法论怀疑，胡塞尔（Edmund Husserl，1859—1938）的“悬置”是同样的道理。“后现代”这个概念在这里首先并不是一个历史学概念。它并不完全意味着时间上的“在后”，而是更多地包含有一个哲学的含义，即它要求对现代社会赖以为基的那些基本概念的合法性进行更为彻底地批判性思考，要求重新地，甚至颠覆性地哲学和思想论辩。海德格尔就属于这样一类哲学家，或者说，是这样一类哲学家的先驱。在这个意义上，他可以被认为是未来时代的“先行者”或“先知”。

那么，海德格尔关注的核心问题是什么呢？实际上，海德格尔终其一生发问的问题只有一个，就是“存在”问题。关于这个问题，我们可以从海德格尔年轻的时候说起。海德格尔晚年回忆自己哲学生涯，开端是他17岁生日的时候。当时他在老家的教堂里结交了一位父亲般的朋友，是教堂的执事。这位执事送了他一本关于亚里士多德存在学说的小册子作为他的生日礼物。在这本书里，亚里士多德关于存在的多重意义的思考和理解得到讨论。我们现在看海德格尔的成名作，也是他最主要的著作《存在与时间》（Being and Time），扉页上就引了希腊哲学家柏拉图关于“存在”的一段话，这是柏拉图在其名篇《智者篇》（Sophist）里的一段话。这段话由于海德格尔的引证，现在几乎在中国哲学界无人不晓。这段话这样说道：“当你们用到‘存在着’这样的词，显然你们早就熟悉这些词的意思。不过虽然我们也曾以为我们自己是懂得的，现在却感到困惑不安。”“存在”是德文词“sein”的中文译名，又译作“是”。英文叫“to be”。它看上去是一个很小的词，很普通，普通到微不足道。我们只要开口说话，就会用到它。例如小朋友牙牙学语，“这是爸爸”“这是妈妈”“天是蓝的”“花是红的”。但它又是构成我们人类语言和思想的第一个“词”，一个我们须臾不可离开的“词”。所以，在哲学上，“存在/是”又永远是一个大词，可以说，它在冥冥之中决定着我们思想，同时也就决定着我们人类的命运。我们平时实际上不太去问它，我们只是使用，我们只是认为这样的使用是天经地义的。但作为哲学家，海德格尔坚持发问这个问题，或者从这个最基本的问题开始发问，一直到他生命的终点。

熟悉海德格尔思想的朋友可能知道，在海德格尔去世以后，按照他的遗愿，墓碑上除去名字外，只刻了一颗星。这颗星所代表的，我想有两个含义：一个含义是，海德格尔的发问不仅仅针对我们人类一般生活中思考的哲学问题，甚至可以说不仅是我们地球人的问题，而更是一个星际间的问题，也就是说，我们今天的这个时代已经开始走向了星际间的时代；另外一个含义，则在暗示，这一颗星在深邃幽暗的思想夜空中，只是一个孤独者，是一点孤寂的闪光，这是思想的孤独和深邃。这也就是海德格尔给自己的定位，而这同样也是要为人类思想定位，这个定位的开端就是要去发问：存在究竟是什么？

科学时代的“哲学不思”

海德格尔对整个西方哲学传统关于存在问题发问的一个批判性的，或者一个颠覆性的思考，它一方面是这个传统的一个最极端的体现。而正因为它是一个最极端的体现，所以它自身有可能突破这个传统。海德格尔后来又把这个传统叫作形而上学的传统或者哲学的传统。海德格尔晚年有一篇非常著名的文章，叫作《哲学的终结和思的任务》，对这一思路做了总结性的论述。哲学的终结讲的就是这样一种认识论的思维方式——主体性的思维方式，达到了极端，而正因为它达到了极端，所以哲学的终结就完成了。但是，这个终结的完成意味着另一开端，或者另一个开端的可能性开始出现，这个开端海德格尔把它叫作“思”的开端或者“思”的任务。海德格尔认为在我们这个时代，虽然我们号称是理性的生物，是爱智之人，但实际上空有其名而不实。海德格尔还有一个非常骇人听闻的论断。他说，在我们这个时代，科学不思，就是说科学不思考。他在什么意义上这样讲？他甚至也说在我们这个科学昌明繁盛的时代，哲学也不再思，所以他要呼唤真正的哲思。而真正的哲思就是要从思考我们人的存在出发，去发问存在本身，因为我们人的生存天生地就连着存在本身。他晚年还写了一部著作，书名就叫《什么叫思》，“叫”这个词在德文里面很有意思，“Was Heiβt Denken”？这个“叫”（heiβsen）一方面有“是……名字”的意思，所以，我们也可以来这样翻译这个书名：“什么‘是’思想？”但另外一方面，“heiβsen”还有“叫”“召唤”“呼唤”的意思。海德格尔想强调通过这个“是”，通过这个关于“思想的存在”的考察，去“召唤”思想或哲思的新的开端。所以，海德格尔的“什么叫思？”或者“什么是思？”恰恰是在“召唤”一个和我们今天的科学、技术时代不相同的另一个时代。在这个意义上，我会把海德格尔的哲学基础存在论的尝试称为对未来时代哲思的呼唤、召唤和等待。在这个意义上，我们又说海德格尔堪称是时代的先知。
 
 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
 
 齐泽克丨为什么我们总是疲惫不堪？

原创 Liqiu Wang  拜德雅Paideia  7月18日


为什么我们总是疲惫不堪？

斯拉沃热·齐泽克 / 文
王立秋 / 译

冠状病毒引发的流行病迫使我们面对我们日常生活中流行的两个对立的形象：一个是那些过劳到筋疲力尽的人（医疗人员、护工……），另一个则是那些因为被迫或自愿在家隔离而无所事事的人。属于第二个范畴的我觉得有义务用这个困境来提出一个关于我们变得疲惫的不同方式的简短反思。在这里，我会忽视被迫不活动（它本身就让我们感到疲惫）这个悖论，所以，让我从韩炳哲开始，他为我们提供了一个关于我们怎样和为什么在“倦怠”中生活的系统记述。以下是一个无耻地取自维基百科的对韩炳哲大作的简短总结：

“在活下去、不失败的要求和高效之抱负的驱使下，我们同时变成了献身者和牺牲者，进入了划分、自我剥削和崩溃的漩涡。‘在生产是非物质的情况下，每个人自己都已经占有了生产方式。新自由主义系统不再是严格意义上的阶级系统。它不由展示相互对抗的阶级构成。这点说明了系统的稳定性。’韩认为，主体变成了自我剥削者：‘今天，每个人都是他/她自己的企业中的一个自动剥削的劳动者。’现在，人们集主奴于一身。甚至阶级斗争也变成了内心针对自己的斗争。个体已经变成了他所谓的‘成就-主体’；他们不相信他们是被征服的‘主体’，相反，‘他们把自己看作一个又一个的计划；总在重新塑造、重新发明自己’，这‘等于是一种形式的强迫和限制——的确，相当于一种更加高效的主体化和征服。如今，作为一个认为自己不受外部的、外来的限制的计划的我使自己屈服于内部的限制和自我限制，而后者，又是以强迫性的成就和优化的形式出现的。’”

尽管韩炳哲提供了对这个新的主体化模式的清晰评论，从这些评论中我们也可以学到很多东西——他识破了今天的超我的形象——但是，我们也应该指出，韩描述的新形式的主体化，是以全球资本主义的新阶段为条件的，而全球资本主义，依然是一个不平等日益加剧的阶级系统。斗争和对抗绝对没有被化约为人内在的“针对自己的斗争”。在第三世界国家，还有几百万手工劳动者，就像不同种类的非物质劳动者之间也存在巨大差异那样（要说明这点，只要提到日益扩大的像关怀老人的护工那样的“人类服务”领域就够了）。拥有或运营公司的顶层管理者和整天独自在家面对他/她的电脑的朝不保夕的打工佬是有差距的：他们肯定没有集主奴于一身。

关于老式的福特主义的流水线工作模式是如何为一种新的、创造性合作的工作模式（这个新的工作模式给个体的创造性留出了更大的空间）所取代的，人们已经写了很多。不过，实际上正在发生的事情，与其说是取代，不如说是外包：在微软和苹果的工作可能真是以更加合作的方式来组织的，但最终的产品，还不是要到中国或印尼，以非常福特主义的方式组装起来。流水线工作只是被外包出去了而已。所以，我们有了一种新的劳动分工：发达的西方的自我雇佣、自我剥削的工人；和第三世界的在流水线上失去活力的工人；再加上日益扩大的各种形式（护工、服务员等等）的护理、关怀人的工人。而且在后两种工人那里，剥削可多了去了。只有第一种工人（自我雇佣的、经常是朝不保夕的工人）符合韩的描述。

这三个群体中的每一个，都有一种具体的疲惫和过劳的模式。流水线工作使人身心疲惫，是就它的机械重复而言的。你会为在上海郊区一家富士康工厂的工作台前一次又一次地组装同一款苹果手机而感到令人绝望的疲惫。与这种疲惫形成对照的是，使护理、关怀人的工作令人厌倦的是这样一个事实，即，人们给你钱，是为了让你假装你真的带着感情工作，假装你真的关心你的工作“对象”。人们给幼儿园的工人钱，是为了让他/她对儿童表现出真情，对那些照顾退休老人的工人来说也如此。你能想象“友善待人”等等的压力吗？与前两个领域——在这里，至少我们还可以保持某种内心的距离——形成对照的是，第三个领域向我们要求某种更加烦人的东西。想象一下，你雇我来说明怎样宣传或包装一个产品，以引诱人们来买它。即便我本人并不关心这个甚或讨厌这个想法，我还是不得不相当努力地调动唤醒我创造性的东西，试图想出原创的解决方案。这样的努力，比无聊的机械重复的流水线工作更让我筋疲力尽：而这就是韩所说的那种疲惫。

而且，最后但同样重要的是，我们应该避免谴责严格的自律和对工作的投入，和提倡“放轻松！”的立场的诱惑。劳动带来自由！（Arbeit macht frei!）依然是正确的格言，尽管它遭到了纳粹的野蛮的误用。所以，用还在四处传播的流行病来总结：的确，许多为它善后的人面对的是艰难的令人筋疲力尽的工作，但这样的工作是有意义的，它为共同体造福，这会带来它自己的满足，它和在市场上成功那种愚蠢的工作不一样。当医护工人因为过劳而陷入致命的疲惫，当护工精疲力竭的时候，他们疲惫的方式，是完全不同于沉迷于职场进展的疲惫的。

我的朋友——为德语《世界报》工作的德国记者——是这样描述疫情后出现的面对日常生活的新立场的：“我真的能感觉到这种新伦理的英雄主义之处，在新闻行业也一样——每个人都夜以继日地在家工作，开视频会议，同时照顾子女或教育他们，但没有人会问为什么他或她要干这个，因为再没有‘赚钱啊，然后才能去度假’一说了，因为没有人知道还会不会有假期，还会不会有钱了。现在人们是这样想的，所谓世界，就是这样的地方而已，在这里，你有个住处，有像食物那样的基本物资，有对他人的爱，和一个真正重要、现在比以往更重要的任务。现在，那种认为你还需要‘更多’的想法看起来反而不真实了。”我不能想象比这更好的，对那种我们应该称作“没有异化的体面生活”的生活的描述了。

译自Slavoj Zizek, “Why are we tired all the time?”, 原载https://thephilosophicalsalon.com/why-are-we-tired-all-the-time/。


■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

王彦军 | 文化研究关键词：诸众

原创 王彦军  暴风骤雨  昨天


           诸众          
王彦军  文
选自《文化研究关键词（修订版）》，
江苏人民出版社，2020年。

“诸众”，是美国学者迈克尔·哈特（Michael Hardt）和意大利学者安东尼奥·奈格里（Anotonio Negri）于21世纪初期以来介入到全球化、民族—国家主权和民主的关系讨论时提出、阐释并运用的一个重要批评概念，是他们对政治主体问题思考的结果。

诸众并不是哈特和奈格里创造出的新的理论术语，而是他们对旧有概念做了全新的解读和阐释。他们将诸众的谱系源头追溯到马基雅维利、霍布斯和斯宾诺莎。哈特和内格里指出，马基雅维利将政治界定为诸众的运动，诸众是由穷人组成的，而穷人是反抗的力量。霍布斯将诸众视为国家和人民的政治对立，是无任何特定政治性的主体，是威胁国家权力的乌合之众，是反人民和反国家的，由此，霍布斯否定了国家权力中诸众存在的合法性。斯宾诺莎与霍布斯的观点截然相反，他秉持诸众的存在既合理又合法的观点，认为，诸众代表无法化约的复数性，个体作为诸众的形象依然存在，即，诸众拒绝放弃权力化约为同一的政治身份。

显然，马基雅维利、霍布斯和斯宾诺莎都把诸众视为一个阶级概念，将其纳入政治主体的范畴。哈特和奈格里秉承了斯宾诺莎认同的从“一”到“多”的主体发展趋势，强调诸众的多样性与异质性。他们指出，诸众是由无数个政治平等的社会个体组成，不需要一个集体中心来代替所有个体发声。对此，哈特和奈格里援引了霍布斯对“诸众”和“人民”的区分。对于霍布斯而言，人民是现代民族国家的产物，是国家的源生基础，被赋予单一的共同意志，是一体的，即，人民是以唯一整体为特征的主体概念。人民被创造出来是为了服务于国家主权的合法性，因为，人民统治着所有的政府，即使在君主制国家中，发号施令的也是人民。诸众则是杂多的，是个性构成的层面，即，是一个由不同的个人或群体构成的主体。此外，诸众的本质是非差异的，因为，构成群众的个体或群体相互之间没有任何共同点，也很难进行协调一致的政治行动，即，诸众的本质是非差异的。按照哈特和奈格里的话说就是，诸众自身既缺乏同质性，也不具备认同感。但是，构成诸众的个体间存在的共同点和关联点能够将个体联合起来，使个体能够共同交流和行动，从而实现共同行动的政治目标。在马基雅维利、霍布斯和斯宾诺莎的基础上，哈特和奈格里塑造出诸众概念，旨在在全球化资本流动时期的斗争和反抗中构建出一个全新的革命主体。

诸众是与哈特和奈格里的帝国概念对应出现的，他们指出，没有诸众，就没有帝国。在哈特和奈格里看来，在全球化的后现代时期，虽然民族—国家的主权正在被超越或取代，但是，这并不意味着主权本身的终结，而是，主权正在经历着从民主—国家的层面上升或过渡到到全球化的层面。由此，帝国是全球化的主权，是一种全球化的司法主权和全球化的资本主义的联合，呈现为离散的、网状形态的主权模式。在全球化时代，民主会冲破国家和民族主义意识形态的束缚，成为绝对的民主。对此，在《帝国》（2000），《诸众》（2004）与《大同世界》（2009）等“帝国三部曲”中，哈特和奈格里指出，在全球化的后现代时期，全球化衍生出一种不受国界和民族意识形态限制的绝对的民主，他们将向往绝对民主的力量和资本的全球化扩张塑造出的新型政治主体称为诸众。诸众是支撑帝国的基础，也是摧毁帝国的主要力量，是奈格里和哈特所言的激进式的社会构建方式，建立全球范围的民主方案，以及实现绝对民主的政治主体，即，诸众是在全球化资本主义时代帝国主权下抵抗全球式资本统治的联合政治主体，是受宰制的的贫者的普遍联合。哈特和奈格里认为，诸众是帝国中最具革命精神的主体，理应承担起无产阶级的责任，完成推翻帝国压迫者的使命。

诸众存在于内在层面，是宪政力量，具有生产性、创造性、对抗性，构成诸众的主体处在永恒的变动中，形成繁若星云的个体和不可表征的社会。哈特和奈格里认同斯宾诺莎提出的从“多”到“一”的主体发展趋势，认为，主权超越了诸众的内在性，将多样的单一性表征为“一”。人民代表诸众，民族代表人民，国家代表民族。这一逻辑链中的每一环都进一步剥离了诸众的权力，使诸众最终将权力让渡与国家。就本体论而言，这种逻辑链将一种虚假的和有害的统一性施加到多样的单一性上，从而忽略了全球诸众的存在。此外，诸众是一种包容性的存在，是多样的单一性。因此，哈特和奈格里认为，诸众是无法表征的，表征只能对诸众造成破坏或伤害。在表征的过程中，诸众会将权力让渡给少数掌握权力的人。诸众明确自己的政治目的，能够创造出属于自己的体制或政体。民主的创造是巩固和加强诸众力量为唯一出路，诸众是唯一具备实现真正民主的能力的社会主体，即，诸众使得当今的民主成为可能。可以说，诸众为当代社会提供了一个社会主体和一种社会组织的逻辑，诸众形成的过程也是全球民主生成的过程。

哈特和内格里指出，在资本全球化扩张的推动下，生产知识、信息、交流、关系或一种情感反应的非物质性商品的劳动，即，非物质性劳动，开始取代传统工业的社会劳动，成为一种全新的劳动形式。在帝国时代，诸众是从事非物质劳动的主要力量，取代工人阶级或无产阶级成为帝国或全球化资本剥削和奴役的对象。同时，诸众本身蕴含的革命力量又使其成为对抗帝国的政治和革命主体，是全球化资本时代对抗资本逻辑和全球资本的新的工人阶级或无产阶级，也是后现代资本主义时代抵抗全球资本的革命主体。

诸众的政治目标是实现民主。对于诸众而言，正是在非物质劳动的生产的过程中，劳动者的合作与交往的关系能得到充分的表达和展现，这恰好是实现民主所必须的前提条件。哈特和奈格里将非物质劳动划分为三种形式：已被信息化和融会了通讯技术的大工业劳动；分析的创造性和象征性劳动；人际交往的情感性劳动。非物质劳动是帝国赖以生存的社会生产基础，也是帝国中最具革命性的因素。哈特和奈格里之所以提出非物质劳动概念，旨在在生产领域内探寻革命的可能性。他们认为，在非物质劳动崛起的过程中，诸众正在取代传统的产业工人或无产阶级，成为新的革命主体。诸众追求的是全球公民权、社会报酬权和再占有权等三项政治权利，其终极目标是推翻帝国，建立属于自己的乌托邦。帝国时代，在物质劳动向非物质劳动转化的过程中，诸众必将取代传统的产业工人，因此，非物质劳动是诸众实现的潜在或基础。在非物质劳动的主导下，资本主义的剥削在广度和深度上更为严重，全球资本逻辑和新的剥削形式将传统的无产阶级和属于非无产阶级范畴的学生、黑人、农民、移民等一切社会边缘人物都容纳在内，由此，诞生了表征为以主动合作为基础、更具包容性和更能抵抗资本主义的诸众。诸众和资本在本质上是相悖的，造成二者对立关系的正是非物质劳动。非物质劳动促使资本采取新的劳动形式去剥削或支配工人阶级的劳动，吊诡的是，工人阶级却依靠非物质劳动不断地拓展自身的力量，成为与全球化资本针锋相对的诸众，演变为一种更强的政治主体。可以说，非物质劳动是诸众追求绝对民主的重要推动力和抵抗帝国的有效武器。

除了哈特和奈格里之外，当代意大利左翼激进主义学者保罗·维尔诺（Paolo Virno）是最重要的解读诸众的理论家。维尔诺秉承了哈特和奈格里的研究范式，不但以解读人民和诸众的差异为切入点，而且从斯宾诺莎采用的“一”和“多”的辩证关系着手，重点考察了后福特时代的资本统治中的诸众。

对于维尔诺而言，诸众并不是大写的“一”的对立概念。虽然维尔诺认同哈特和奈格里所言的，在后福特资本主义的现实存在中，将诸众的“多”归为“一”或者“统一的形式”的东西不再是国家的外显式意志，但是，对于哈特和奈格里将诸众视为不合格的政治志向的主体，维尔诺对此的态度并不明确，因为，他认为，诸众具有矛盾的双重性特征，它本身含有失落和拯救、顺从和抗争、奴役和自主。维尔诺认为，将诸众由“多”归为“一”是化身为一种新的普遍性，一种作为一般智力出现的语言、治理、人类共有的才能成为诸众存在的方式。这种大写的“一”不再是以同一性为基础对“多”加以压制，而是包容了多的差异，由此，维尔诺翻转了“一”和“多”的对立关系，认为，诸众之所以能够存在，主要是基于一种表征为一般智力的新的大写的“一”。在他看来，诸众是一种存在模式，是后福特时代流行的存在模式。后福特时代，诸众进入一般智力的大写的“一”，这个大写的“一”包容了他们的诸多存在，相应地，诸众成为后福特时代的政治主体。维尔诺指出，在后福特制资本主义的生产过程中，劳动者创造剩余价值的活劳动已经转变为以一般智力为主导的社会合作，而一般智力表现出的诸如艺术、创作、演讲等精湛技艺则成为诸众存在的方式。对于诸众而言，他们创造价值的活劳动已经已经演变为运用语言的精湛技艺，但是，这并没能改善和解放诸众在生产中的地位，即，诸众没能在凭借一般智力进行精湛的技艺活动中获得解脱，而是更深地陷人到后福特制资本主义的奴役中。那么，诸众如何才能摆脱后福特制资本主义制造出的新型奴役呢？维尔诺给出的答案是，不合作主义，诸众可以通过对后福特制资本主义采取不合作的方式逃离福特主义工业框架。


👇 扫描下面的二维码即可购买

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

詹姆斯·米勒 | 福柯与他的精神教父

James E. Miller  暴风骤雨  1周前


        福柯与他的精神教父       
詹姆斯·米勒 著，高毅 译
选自《福柯的生死爱欲》，上海人民出版社，2018年
本文转载自公众号“群学书院”

原编者按：在逝世53年后，尼采的光芒像意大利海滨的艳阳一般，照耀了一位27岁的新锐哲人，让他感受到一种“哲学的震动”，并从此“结束了他的学习时代”。这位年轻人，就是日后鼎鼎大名的法国哲学家福柯。这两个伟大的灵魂在1953年的夏日相遇。巧合的是，他们都生于10月15日。为了纪念这两位思想家的诞辰，编者摘录《福柯的生死爱欲》中两人“相遇”的章节，标题及文中小标题均为编者所加。

一、重遇尼采：一次“哲学的震动”

1953年8月，福柯离开巴黎去意大利度假。在此之前的几个月是充满纷扰的。在《等待戈多》的激励下，他以新的热情重新投入工作。他深入研究了瑞士精神病学家路德维希 · 宾斯万格（Ludwig Binswanger），那是一个弗洛伊德派兼海德格尔信徒。他和作曲家让 · 巴拉凯（Jean Barraqué）的风流韵事也正方兴未艾。他还前所未有过地卷入了巴黎先锋派艺术界的活动。

当时正值“新小说”时代，正值“荒诞派戏剧”的盛期，也是人们积极进行新音乐探索的时期。然而，任何小说、戏剧和新音乐都没能抓住福柯的心，倒是一部80年前出版的论文集——弗里德里希 · 尼采的《不合时宜的沉思》（Unzeitgemäße Betrachtungen），深深地迷住了他。

多年之后，和他一起在那个夏天去意大利游玩的莫里斯 · 班盖（Maurice Pinquet，他的一位朋友，也是他在高师的同事）回忆了当时的情景。他曾看着福柯“在西维塔维齐亚海滨的阳光下阅读”，深陷在尼采的那本书里不能自拔。福柯那如饥似渴的兴趣令班盖惊诧：“倘若他不时在解说黑格尔或胡塞尔的话，我就会觉得这更符合我心目中的哲学家形象了：没有带刺的概念，哪来的哲学。”

在当时许多人的心目中，尼采仍是不清不白的，因为纳粹曾利用过他诸如“权力意志”和“超人”之类的观点。尽管如此，福柯仍为尼采的书而着迷。“我们很少有时间读书，”班盖回忆道，“那里可游览的地方太多，简直忙不过来。但稍一得闲，哪怕只有半个小时，不管是在海边沙滩上，还是在咖啡馆的平台上，他都会打开这本书（那是法德对照的读本），继续他的阅读。”

班盖的回忆表明，他的朋友的学习时代正式结束于他这次对尼采的研究。福柯自己也在不止一次的会谈中谈到这一点。当然，像所有优秀的高师学生一样，他实际上多年前就读过尼采。但在那个夏天，他突然觉得尼采那些他已熟知的思想变得新鲜了。福柯回忆道：这次读尼采使我感到了一种“哲学的震动”。他在1982年的一次谈话中解释说：“尼采是一种启示，我以巨大的热情研读了他，并与我的生活实现了决裂……我曾有一种上了圈套的感觉。透过尼采，我变得对生活中的一切都感到陌生了。”

在他1961年发表的《疯癫与文明》一书的序言中，福柯概括地介绍了他为自己规划的毕生事业，其中鲜明地折射出尼采在他的成长时期对他产生的深刻影响。他简略地指出：他的目标将是“以悲剧因素的恒常结构去对抗历史辩证法”。为此需要进行多方面的“探究”——当然，首先是探究癫狂，将来还要继续写书探究梦和“性禁忌”以及“欲望的快乐世界”。但所有这些探究，——他强调说，他都将“sousle soleil de la grande recherché nietzchéene”（在伟大的尼采式探求的太阳照耀下）去进行。

多么难解的箴言，多么神秘的顿悟！福柯的“伟大的尼采式探求”究竟意味着什么？而且，为什么是尼采，尤其是写《不合时宜的沉思》的尼采，在1953年8月西维塔维齐亚的阳光下对他产生如此重大的影响？


二、叔本华-尼采-福柯：人如何成为自己

令福柯着迷的那本书，从很多方面来看，都是尼采自己在为弄清他是谁，人还会变成什么而苦苦思索时留下的一种直接副产品。收在《不合时宜的沉思》一书中的四篇论文是在1873—1876年间写就的，即是说，在他那部处女作《悲剧的诞生》（Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik）遇冷之后。

尼采这本书初版于1872年。书中，这位早慧的德国古典主义者（他27岁就当上了巴塞尔大学教授）提出了一个大胆的新悲剧理论。照尼采的看法，“悲剧因素的恒常结构”使两个无时间的倾向互相对抗：一种是阿波罗式欲按比例正确宜人的形式塑造世界的倾向，另一种则是狄俄尼索斯式（Dionysian）欲粉碎这种形式，欲猛烈突破意识与无意识、理性与非理性之间界限的倾向。《悲剧的诞生》有一些著名的仰慕者［理查德 · 瓦格纳（Richard Wagner）就是其中之一］，但他们都是学术界的门外汉。

该书问世时，尼采的古典主义道友们纷纷指摘其学识，奚落其历史论点，而全然无视其挑战性的新世界观。年轻教授下一个冬季在巴塞尔大学开设的研讨班也随之土崩瓦解。在一系列身体上的麻烦（胃功能失调、严重近视、神经紊乱等）的折磨下，尼采感到愈来愈孤独，对于他将向哪里去，将把自己变成什么样的人，感到从未有过的彷徨。

“自由人的使命就是为己而活，不去顾及他人”，他在自己这个时期的一个笔记本上写道，“大多数人显然是偶然地来到这个世界上的，在他们身上看不到什么特别的必然性。”由于总想顺应他人的期望，“人们表现出一种可怜的谦逊。……如果每个人都能在其他人身上找到他自己的目标，则谁也不可能有自己的存在宗旨”。

《不合时宜的沉思》中的文章，无不以各种各样的方式表达着尼采寻找他自己的目的、自己的“特别必然性”的努力。他后来解释道，《不合时宜的沉思》提出了“关于我的未来……我的内心深处的历史，我的变化趋势的一种看法”。其中最首要的，是那篇题为“教育家叔本华”的文章，它阐明了已成为尼采自己终生寻求的目标的内在逻辑，这一目标即，理解［如《瞧，这个人》（Ecce Homo）著名的副标题所说的］“人如何成其所是”（How one becomes what one is）。

福柯的个人图书室里就藏有那本标满阅读记号的《不合时宜的沉思》。由此看来，他显然是被这一具有诡辩色彩的使命打动了。在“教育家叔本华”一文中，福柯标出了尼采的一段关键性的话：“对于人必须破解的那个谜，人只能在存在中，在作为他自己而不是其他什么东西的情况下，在不可变化的自我状态下，去加以破解。”

这句话概括了一个怪异难解的信条。这是一句我们应努力理解的话，——不仅因为福柯在阅读时认为它重要，还因为它直通他的“伟大的尼采式探求”的内核。

“教育家叔本华”的开头几句话，以简洁的笔法道明了尼采的中心论点：“有一位旅行者，他曾周游过许多国家和民族，足迹遍及好几个大洲。有人问他，在他看来什么是所有人的共同特征。他回答：好逸恶劳。有些人总以为他会回答得更精确和更真实一些，于是他们都害怕了。他们躲到习俗和信念后面。基本上人人都清楚地知道，作为一个独一无二的人，他来这个世界不过一次而已，而且不会有什么偶然事件，无论多么不寻常，能再次把这种惊人的多样性结合到像他这样的一个人身上。这一点他是很清楚的，只不过他做贼心虚似地藏而不露。”

因此，对一个人进行适当的教育，让他学会同一种真正原初的心灵交谈，十分重要。尼采坚持认为，只有一些大思想家和大艺术家，才能教导一个学生“藐视这种用因袭的方式进行的漫无目的的四处游荡”，揭露“隐蔽的真义、每个人的内疚以及每个人都是一个独一无二的奇迹这个原则”。在这个原则的感召下，这个学生最终可能学会停止藏匿，并“听从他的良知，这良知向他大叫：‘做你自己！你不是你现在所是的任何东西，思想吧，欲求吧！’”

这就是叔本华对尼采的影响。这似乎也是尼采对福柯的影响。然而乍看上去，无论是尼采还是福柯，很难说谁会坚定不移地怀有什么类似的情感。像福柯一样，尼采大半辈子都反对那种认为自我纯属某种外界赋予的东西的观点，在两个人的心目中，“真实”，包括关于人的自我的“真实”，“并非某种存在于那里可以被找到或被发现的东西，而是某种必须被创造的东西”。尼采曾经指出，“我们的肉体不过是一个社会结构”，而我们的自我也不过是某种偶然的和变化着的东西，是各种文化和肉体力量的某种变动不居的安排的产物。

倘若自我像真实一样，至少在某种程度上是被构造出来的，而不是简单地被发现的，那么题中应有之义似乎就是：人本身没有任何不可改变的规则、准则或规范。但尼采和福柯同时又认为，人是由许许多多带有历史偶然性的规则、准则和规范塑造而成的，而那些规则、准则和规范，又是由每个人都必须在其中成长的风俗、习惯和制度所规定的。

作为一个历史的创造物，每个人都体现着自然与文化、混乱与秩序、本能与理性的一种复合，而人的那相互迥异的两个方面的象征，在尼采看来便是酒神狄俄尼索斯（Dionysus）和太阳神阿波罗（Apollo）。

尼采认为，如果人想设计“一个他自己的存在宗旨”，就必须设法把上述两方面结合起来并使它们相互平衡。但他担心，基督教已教会了欧洲人去憎恶肉体及其未驯化的动物活力。而且，随着现代国家调节生活各个领域的能力的增长，人的狄俄尼索斯方面正濒临消失。由于国家极力让人们遵守那种最令人麻木不仁、最整齐划一的文化法典，狄俄尼索斯方面深受其害。

尼采在1887年的一个笔记本里写道：“一旦我们拥有了全球性的经济管理（这很快就要不可避免地发生了），人类就会发现它彻头彻尾地成了一架为这种经济服务的机器，那将是一部巨大无比的发条装置，由无数极其微不足道的、极其精细的‘被改造过的’齿轮所组成。”

“成为自己”，看来绝非易事——尤其是在上述情况下。一开始，人们必须重新找到匿形于其中的混乱，那是一个无定形的肉体活力贮存库，这种肉体活力，如尼采在《查拉图斯特拉如是说》（Also sprach Zarathustra）中所言，甚至还可以使我们这些现代文明的创造物得以“生出一个舞蹈明星”。开发我们自己动物本性的原初要素，在尼采看来，就是重新掌握“超验性”的神秘能力，就是运用他所谓的“权力意志”。不过这种能力尽管十分重要，尽管能起解放作用，它还只涉及人类复合物中的狄俄尼索斯要素。

与之相反，阿波罗要素在某种程度上处在意志的势力范围以外。一种文化在向人们反复灌输过行为方式之后，便把根子深深地扎向了过去。而“意志”，如尼采所言，“不能向后行使自己的力量”。在一种传统中生长的人，起初可以把它的文化遗产当作风俗习惯的一个安稳的避风港来经历。

但对于每个人安稳的日常事务，若从细加以检讨，人们就会从一种“因袭方式和公认见解”的宽慰人的虚饰下面，看到特别偶然的一串“片段、谜和可怕的事故”。任何文化都在每一个灵魂中灌输了各种各样的方式和见解、要求和欲望。对这些东西加以整理并尝试改变它们，实际上是每一个真正有创造力的人都必须解决的难题。

“在你必须跨越的生命之河上，没人能够替你搭桥，只能靠你自己” ，尼采在“教育家叔本华”中写道，“不错，有无数的通道、桥梁和半神人物愿意带你过河，只是需要你为这些付出你的自我。你会把你的自我抵押出去，然后失去它。每个人在这个世界上，都有一条仅供自己走的路。它通向何方？不要问，走就是。”

福柯最早期的著作是他的博士论文《古典时代疯狂史》，非常典型的受尼采影响的一本书。尼采曾经说过，我们有各种各样的历史，为什么没有一部关于疯子的历史。很偶然的一句话，但福柯把这句话写成了一本大书，而且基本上是为所谓的非理性辩护。通过讲疯子的历史，福柯事实上谈的是理性和非理性的关系，这也是一个讲述欧洲历史的角度。

这本书在福柯风格当中非常明显，写得非常诗意、非常文学化，有一种诗人的才华。法国有比较强的文人传统，启蒙时期的伏尔泰、卢梭、狄德罗都不是纯粹的思辨型哲学家，他们也都是作家，这跟康德、黑格尔完全不一样的。这是一个法国传统，他们把创作、哲学都是结合在一起的，20世纪的萨特、加缪都是这样。但也并不意味着所有人都这样，大部分还是比较传统必须保守。直接影响福柯的是巴塔耶、布朗肖、克洛索夫斯基，他们都既是作家，也是哲学家，福柯说过自己喜欢这样的哲学——它们在文学和哲学之间进进出出。所以福柯有意识让自己变得非常文学化，像罗兰·巴特讲的：最重要是写作，不是哲学，不是文学，也不是批评，只是写作。福柯的写作能够更吸引读者，这是他的一个魅力所在。

——汪民安


福柯思索的起点自然是《古典时代疯狂史》。在我的心目之中，它不仅是二十世纪哲学中的一部厚重经典，而几乎可以算得上是西方思想史上最为奇异的思想结晶体。此种奇异不仅在于疯狂这一离经叛道的主题，也不仅在于作者所翻阅和梳理的浩瀚文献。疯狂作为主题并非福柯的独创，而福柯对于历史资料的处理也往往受到正统历史学家的（往往是颇有根据的）诟病。但这部巨著的真正力量并不仅局限于这些明显的方面，而恰恰在于它对于哲学思索的真正起点这一普遍问题的深刻追问。从思想史的演变线索上看，无论将感觉经验抑或内秉观念、乃至体验或启示作为起点，它们都已经内在地蕴含着导向真理的趋向。换言之，作为通向真理的普遍而必然的思想运动的初始环节，它赋予思想以启始的动力，但却注定要最终作为一个有机的构成部分被纳入到整体性的体系之中。但福柯在《疯狂史》中却恰恰提出了一个判然有别的立场：哲学思索的起点理应在于不可确定的“别处”，异于自身的“他者”，或无法内化的“外部”（dehors）。哲学的思索并非单纯沿循着一条同一性的思辨路径冷静前行，而恰恰是开始于差异性的紧张和焦虑（但又未尝不是一种极致快感（jouissance））之中。

在这个意义上，追问“疯狂到底是什么？”这样的终极问题并不切题。无论是自然状态还是文化和社会要素，都不足以界定疯狂的“本质”。相反，疯狂的功用仅仅是揭示出非哲学（non-philosophy）的外部。它既非既定的状态，亦不具有明确的本质，而只是以种种不同的方式显现出哲学在发端之处的差异性痕迹。漫过海滩的潮水留下痕迹，但重要的正是透过这些既定的形态去体味其背后的差异性力量相互作用的关系和格局。或者说，当外部力量激发思想沿着某种途径运动、凝聚成某种体系形态之时，它总是以种种暗示、隐含的方式展示出更为丰富而难以穷尽的创生力量。用德勒兹在《差异与重复》中的著名隐喻，一道闪电划破夜空，可见的仅仅是光亮的痕迹，但在背后所敞开的却是蕴含着无限强度涨落与差异的电磁场域。

——姜宇辉

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

尼采｜教育的真正秘密
F. W. Nietzsche 暴风骤雨 2018-09-10
 教育的真正秘密

尼采著，周国平译

节选自《论我们教育机构的未来》，译林出版社，2012年。

标题为小编所加。





祝所有“献身于我们今天的教育和教学事业”的教师们节日快乐！ 







我正要用同样自满的口气回答关于我们教育机构的未来的问题，差不多就在这时，我逐渐感到，从远处哲学家的长凳方向传来的声音失去了原先天籁的性质，变得急切刺耳多了。我突然意识到，我在倾听，我在偷听，我遏止不住地在偷听，我伸长耳朵在倾听。我踢了踢也许有些困倦的我的朋友，小声对他说：“别瞌睡了!那里也许有我们可学的东西。那些东西适合于我们，即使并不是针对我们。”

我听到，那个年轻的同伴怎样相当激动地替自己辩护，哲学家又怎样用越来越有力的语调对他进行抨击。“你没有变，”哲学家对他喊道，“可惜没有变，我无法相信，你仍是七年前那个样子，那是我最后一次见你，离开你时我怀着希望，但没有把握。很遗憾，虽然我不高兴这样做，仍不得不扯下这期间你给自己披上的那张现代教育的皮——我在那下面找到了什么?仍是同样不变的‘概念式’（intellegibl）特性，就像康德所理解的那样，但可惜也是不变的理智能力式（intellektuell）特性——它可能也是一种必然性，然而是一种不能给人以安慰的必然性。我扪心自问，你的心灵并不愚钝，确实有求知的渴望，倘若你在与我交往中度过的全部岁月竟仍未留下更重要的印象，我的哲学家生涯究竟还有何意义?看你现在的举止，好像你从来没有听说过整个教育方面的主要原理，而其实在我们以前的交流中，我是常常强调的。说吧，这个原理是什么?”

“我记得，”挨了责骂的弟子答道，“您经常说，倘若人们知道，最后真正教育成了的和一般来说能够教育成的人的数目是如此难以置信地稀少，就没有人会愿意受教育。然而，如果不是有众多的人违背其本性，只因受了诱人幻觉的支配而参与受教育，就不可能有这真正教育成了的少数人的存在。人们千万不可公开泄露真正教育成了的人数与庞大的教育机构之间的这种可笑的不相称；这里隐藏着教育的真正秘密，即无数的人表面上似乎是在为了自己受教育，实际上是在为了使少数人受教育成为可能而替教育事业工作。” 

“就是这个原理，”哲学家说，“不过你是否忘记了它的真正含义，以便相信你自己是那少数人中间的一个?你是这样想的——我洞若观火。可是，这是我们这个有教养时代毫无价值的标志之一。人们把天才的权利加以民主化，目的是解除真正的教育工作和教育需要。只要可能，每个人都想坐在天才栽种的大树的树荫里。为了使天才能够产生，就必须为之工作，而人们却想逃避这艰难的义务。怎么?你是太骄傲了，因此不愿意当教师?你瞧不起大批挤向学校的学生?你带着蔑视谈论教师的使命?你以敌视的态度与多数人划清界限，然后想过一种孤独的生活，模仿我和我的生活方式?我必须经过长期顽强奋斗才终于达到的目标，即能够作为哲学家而生活，你相信自己一下子就能立刻达到?你不害怕孤独会在你身上为自己复仇吗?若要尝试做一个文化隐士——一个人就必须拥有一种过剩的丰富，以便能够从自己出发为万物生活!——杰出的年轻人啊!他们相信自己必须仿效的东西，正是那些唯有大师才能具备的永远是最困难最高贵的品质，而正是他们应该知道，这有多么艰难和危险，有多少天赋优秀的人可能毁在这上面!”

“我不想对您有任何隐瞒，我的老师，”这时那个同伴说，“如果只是为了能够完全献身于我们今天的教育和教学事业，我从您那里听的教诲未免太多，在你身边待的时间也未免太长。对于您经常指摘的那些平庸的错误和误解，我的感受是太鲜明了——可是我在自己身上找不到一种力量，可以使我在英勇的斗争中取得成果。我被一种普遍的懦弱所控制；孤独中结不出骄傲和自负的果实。我很愿意向您描述，我在当今如此活跃和迫切地提出的教育和教学问题上发现了怎样的标记。我认为，我必须区分两种主要倾向，——两种支配着我们教育机构现状的潮流，它们表面上相反，但都具腐蚀作用，从它们的结果看终于合流：第一种是尽量扩大和普及教育的冲动，第二种是缩小和削弱教育本身内涵的冲动。基于各种理由，应该把教育送往最广泛的阶层——这是第一种倾向的主张。相反，第二种倾向则要求教育放弃其最崇高最高贵的使命，屈尊为其他某种生活形态服务，例如为国家服务。

“我相信，人们不难觉察，尽量扩大和普及教育的呼声在哪个方向上叫得最起劲。普及教育是最受欢迎的现代国民经济教条之一．尽量多的知识和教育——导致尽量多的生产和消费——导致尽量多的幸福：这差不多成了一个响亮的公式。在这里，利益——更确切地说，收入，尽量多赚钱——成了教育的目的和目标。按照这一倾向，教育似乎被定义成了一种眼力，一个人凭借它可以‘出人头地’，可以识别一切容易赚到钱的捷径，可以掌握人际交往和国民间交往的一切手段。按照这一倾向，教育的真正任务似乎是要造就尽可能‘courante’（通用）的人，与人们在一个硬币上称作‘courant’（通用）的东西属于相同性质。这种courante的人越多，一个民族似乎就越幸福，因此，现代教育机构的意图只能是按照每一个人天性能够变成‘courant’的程度来对其加以促进，如此来培养每一个人，使他依据其知识量拥有尽可能大的幸福量和收入量。每一个人必须学会给自己精确估价，必须知道他可以向生活索取多少。按照这种观点，人们主张‘智识与财产结盟’，它完全被视为一个道德要求。在这里，任何一种教育，倘若会使人孤独，倘若其目标超越于金钱和收益，倘若耗时太多，便是可恨的，人们通常拒斥这些不同的教育趋向，目为‘不道德的教育伊璧鸠鲁主义’、‘更高级的利己主义’。按照这里通行的道德观念，所要求的当然是相反的东西，即一种速成教育，以求能够快速成为一个挣钱的生物，以及一种所谓的深造教育，以求能够成为一个挣许多钱的生物。一个人所允许具有的文化仅限于赚钱的需要，而所要求于他的也只有这么多。简言之，人类具有对尘世幸福的必然要求——因此教育是必要的——但也仅仅因为此。”

“我想在这里插几句，”哲学家说，“在这个笼统的描述中有一个大危险，甚至是巨大的危险，就是大众随时会一下子跳过中间阶段，直奔尘世幸福而去。现在这被称作‘社会问题’。在大众看来，照此情形，绝大多数人接受教育似乎只是极少数人获取尘世幸福的手段而已：‘最大可能的普及教育’使教育大为贬值，以至于它不但不能给人以特权，甚至不能使人受到尊敬。最广泛的普及教育恰恰就是野蛮。不过，我不想打断你的探讨了。”

那位同伴继续说道：“人们到处勇猛地追求教育的扩大和普及，除了那个如此受欢迎的国民经济教条之外，还有别的动机。在有些地方，人们普遍担忧宗教迫害，对于此种迫害的后果心有余悸，因此，所有社会阶层都怀着贪婪的渴望欢迎教育，从中所吸取的正是能够释放其宗教本能的因素。另一方面，无论何处，国家为了自身的生存，也竭力追求教育的扩展，因为它信心十足，知道无论怎样厉害地把教育放开，都仍能置于自己的控制之下；事实证明它达到了预期目的，最大规模的教育培养出了它的公务员和军队，在与其他国家的竞争中，这种教育归根到底始终是对它有利的。在这一场合，国家的基础必须十分广阔和坚固，才能使得复杂的教育穹顶保持平衡，就像在前一场合，过去某次宗教迫害的遗痕必须十分清晰，才能迫使人们寻求一种如此可疑的反抗手段。——所以，哪里只要响起大力普及国民教育的大众呼声，我就总能很好地辨别，激发起这个呼声的是对收入和财产的旺盛贪欲呢，是从前某次宗教迫害的烙印呢，还是一个国家对自身利益的精明的算计。

“与此相比较，我感到，来自另一个方向的另一种调子虽然好像不是这么响亮，但至少同样坚决，那就是缩小教育的调子。在整个学术界，常常可以听见人们悄悄地谈论这个话题；普遍的事实是，现在由于过分地使用学者为其学科服务，学者的教育变得越来越偶然，越来越不可能了。如今学术的范围已经扩展得如此之大，一个资质虽非超常但良好的人，倘若他想在学术上有所作为，就必须潜心于某一个专业领域，对其余领域只好不闻不问。如果他在他那个领域算得上是鹤立鸡群，在所有别的领域——这意味着在一切主要事情上——他却属于鸡群。所以，某一专业的一个精英学者很像工厂里这样一个工人，他终其一生无非是做一个特定的螺丝钉或手柄，隶属于一种特定的工具或一台机器，在这一点上他当然能练就令人难以置信的精湛技艺。在德国，人们知道给这个痛苦的事实也披上一件了不起的思想外衣，甚至把我们学者的这种狭窄的专业技能以及他们越来越远离正确的教育当做一个道德现象来赞叹，‘精益求精’‘埋头苦干’成了漂亮的口号，专业范围外的没有文化被当做高贵知足的标记大肆炫耀。

“在过去若干世纪里，在人们的概念中，学者而且只有学者是一个受过教育的人，这是不言而喻的；从我们时代的经验出发，人们会感到无法接受这样简单地把二者等同。因为在今天，一个人为了学术的利益而被榨取，这是到处都没有异议地接受的前提，还有谁问自己，一种如此吸血鬼似地使用其造物的学术究竟能有什么价值?学术分工实际上在追求的目标，正是各地宗教自觉地追求的那同一个目标，即缩小教育，甚至是毁灭教育。然而，对于一些宗教来说，按照其起源和历史，一种要求是完全正当的，用在学术身上就会在某个时候导致自我毁灭。我们今天已经到了这个地步，在天性认真的人关心的一切普遍性问题上，尤其在最高的哲学问题上，上面所说的这种学者已经完全不再有发言权；相反，如今寄居在各学科之间的那个起黏合和联结作用的阶层，即新闻界，却相信自己在这里赋有使命，并且以符合其本性的方式在执行这个使命，也就是说，如名称所显示的，作为一个按日付薪的临时工。

“两种倾向在新闻界合流，教育的扩展和缩小在这里握手言欢；日报直接取代了教育，无论谁，包括学者，今天如果还有教育的要求，便习惯于依赖这个起黏合作用的中介阶层，它黏合一切生活形式、一切立场、一切艺术、一切学科之间的缝隙，它稳妥可靠，就像日记账簿一向都让人放心一样。现代教育特有的意图在日报身上得到了最充分的体现，就像在同样的程度上，记者——为当下服务的仆役——取代了伟大的天才，一切时代的导师，把人们从当下解救出来的救星。现在，请您告诉我，我的杰出的大师，到处都在逆一切真正的教育努力而行，我该如何怀着希望与之斗争，我怎么有勇气作为一个势单力孤的教师出场，既然我清楚地知道，每一颗刚播下的真教育的种子马上就会被伪教育的碾子无情地压碎？您想一想，今天一个教师最用心的工作会是多么徒劳，譬如说他想把一个学生送回无限遥远但极其感人的希腊世界，回到教育的真正故乡，可是，在下一个钟点，这个学生就会抓起一张报纸，一本流行小说，或一册这样品质的书，其文体已盖上了今日教育野蛮的令人恶心的标记。”

“静一静!”这时哲学家用有力而同情的声调喊道，“现在我更理解你了，刚才我不该对你说那些难听的话。你完全正确，只是不可丧失勇气。现在我要对你说一些能够安慰你的话。”



■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

尼采｜痛苦与道德
尼采 暴风骤雨 2016-03-14
痛苦与道德



尼采著，周红译

自《论道德的谱系》，生活·读书·新知三联书店，1992。

（标题为小编所加）





在这个义务与权利的领域里开始出现了一批道德概念，如“负罪”、“良心”、“义务”、“义务的神圣”等等，它们的萌发就像地球上所有伟大事物的萌发一样，基本上是长期用血浇灌的。难道我们不能补充说，那个世界从来就没有失去血腥和残忍的气味？就连老康德也不例外，他那“绝对命令”就散发着残酷的气味，同样是在这个领域里“罪孽和痛苦”第一次发生了阴森可怕的观念上的联系，而且这种联系或许已经变得无法切断了。让我们再问一遍：痛苦在什么情况下可以补偿“损失”？只要制造痛苦能够最大限度地产生快感，只要造成的损失，以及由于损失而产生的不快能用相对映的巨大满足来抵偿：制治痛苦本来是一种庆贺，就像刚才所说的那样，债权人越是不满意他的社会地位，他就越是重视这种庆贺。上述这些纯属推测，因为对这种隐秘的东西追根究底是很困难，也是很难堪的，而且如果有谁在这时突然抛出“报复”的概念，他就只能蒙蔽和混淆视线，而不是把问题简化（“报复”本身也正是要引导向同一个问题，即：“制造痛苦怎么会产生满足感？”）。我认为，驯服的家畜（比如说现代人，比如说我们）极力表现其谨慎，甚至于伪善，直到能够与构成古代人巨大欢快的残酷（这残酷简直就是他们所有快乐的配料）程度相抵。可是另一方面古代人对残酷表现出来的需求又是那么天真无邪，而且他们的这种“无所谓的恶毒”，或者用斯宾诺莎的话说就是“恶毒的共感”，已经原则上被当成了人的正常的特性，从而也就成了为良心所真心诚意接受的东西！明眼人或许能发现，时至今日还有许多这种人类最古老、最原始的欢快的残余。在《善恶的彼岸》中，甚至更早些时候，在《曙光》中我就小心地指出了；残酷在被不断地升华和“神化”，这种残酷贯穿了整个上等文化的历史，它甚至还在很大意义上创造了文化的历史。无论如何，人们在举行王侯婚礼和大规模公众庆典时开始不考虑对某人实行处决、鞭笞或火刑，这并不是很久以前的事，当时没有哪个高贵的家族不备专人，以供人随意发泄狠毒和进行残酷的戏弄（让我们回想一下公爵夫人宫廷中的董·魁克多这类人。如今我们在读他的书时舌头上还满是苦涩，甚至是痛苦，我们因此对这种痛苦的制造者感到非常陌生、非常不能理解——他们竟然心安理得地把董·魁克多的书当作最逗乐的书来读，他们简直要笑话死他了）。看别人受苦使人快乐，给别人制造痛苦使人更加快乐——这是一句严酷的话，但这也是一个古老的强有力的、人性的而又太人性的主题，尽管也许就连猴子也会承认这一主题：因为有人说猴子早已先于人类设想出，而且“表演”了许多稀奇古怪的残酷手法。没有残酷就没有庆贺——人类最古老、最悠久的历史如是教诲我们——而且就连惩罚中也带着那么多的喜庆！

不过，我阐述这些思想的意图绝不是要帮助我们的悲观主义者们向他们那走了调的、嘎嘎作响的、厌倦生命的磨盘上加水；相反，应当明确地指出在人类还未曾对他们的残酷行为感到耻辱的时候，地球上的生活比有悲观主义者存在的今天还是要欢乐。随着人们对人的耻辱感的增长，人类头顶上的天空也就越来越阴暗。悲观主义者疲惫的目光、对于生命之谜的怀疑、厌倦人生者的冷冰冰的否定——这些都不是人类最狠毒的时代的特征。他们刚刚开始出现，它们是沼地植物，有了沼地才有它们，它们属于沼地——我指的是病态的娇柔化和道德化趋势，由于有了这种趋势“人”这种动物终于学会了对他的所有的本能感到耻辱。在变成“天使”的途中（我不想在此用一个更冷酷的字眼）人调理了他那败坏的胃和长了舌苔的舌，这使他不仅厌恶动物的快乐和无邪，而且对生命本身也感到腻味，有时他甚至对自己也捂鼻子，并且很不和谐地同教皇殷诺森三世一道开列可厌事物的目录：“不洁的产物，在母亲体内让人恶心的哺育，人赖以生长的物质实体的败坏，唾沫、小便、人龚等分泌物发出的恶臭。”如今，痛苦总是自然而然地被用作反对存在的第一条论据，总是对存在提出最重大的疑问，这使我们回忆起人们做相反的价值判断的时代。那时人们不想回避痛苦，相反，他们在痛苦中看到一种奇异的魅力，一种真正的生命的诱饵。或许那个时候疼痛不像今天这样厉害——我这样说是为了安慰娇柔者——至少一个治疗过内脏严重发炎的黑人患者的医生可以下这样的断言（黑人在这里代表史前人），炎症的程度会使体格最好的欧洲人感到绝望，可是黑人却无所谓，事实上，当我们数到前万名、或者前千万名文化教养过度的人时就会发现，人的忍受疼痛的能力的曲线奇迹般地突然下降。我相信，和一个歇斯底里的女才子在一夜中所忍受的疼痛相比，迄今为止为了寻求科学的答案面动用了计量器调查过的所有动物的痛苦都是不屑一顾的。或许现在还允许一种可能性存在：那就是残酷的欲望也不一定就要全部消失，就像如今疼痛感加剧了那样，这种欲望只需加上某种理想的微妙的成分，也就是说，它在出现时必须被翻译成幻想的和精神的语言，并且要用简直难以想像的名称装扮起来，使最温柔伪善的良心也不会对它产生怀疑（一个名称就是“悲剧的同情心”，另一个名称就是“苦难的怀旧情绪”）。起来反对痛苦的不是痛苦自身而是痛苦的无谓，但是不论是对于把痛苦解释成整个神秘的拯救机器的基督来说，还是对于那些惯于从观望者、或者痛苦制造者的角度理解所有痛苦的天真的古代人来说，一种无谓的痛苦都是根本不存在的。由于在世界上创造出了，或者勿宁说是否定了，那隐蔽的、没有揭露的、无法证明的痛苦，于是当时的人就几乎是必须要发现众神这些所有高尚和低贱的中间人，简言之，就是要发现某种同样是隐蔽的、同样是在暗处的而且是不会轻易地错过一场有趣的悲剧的东西。借助于这种发现，生命在当时和以后就一直被理解为造物；生命本身得到了正名，它的“不幸”也得到了正名。现在也许需要新的发现（比如把生命看成谜，看成认识论的难题）。“为一个神所喜闻乐见的任何不幸都是正当的”。这就是古代的感情逻辑？说真的，这难道仅仅是古代的感情逻辑？众神被想像成残酷的戏剧的爱好者——噢！只需看看加尔文和路德就可以知道这古老的想像在我们欧洲的人性中延伸了多远！无论如何，除了从残酷中取乐，希腊人笃定不会向他们的的众神呈奉更合适的造福配料了。那么荷马为什么让他的神轻视人的命运呢？此外，特洛伊战争以及类似悲剧的梦魔到底有什么意义？没有疑问，对于众神来说这就是喜剧了，而且因为诗人在史诗中比其他人都进行了更多的关于“神”的艺术创造，想必诗人本人也认为这是喜剧……可是后来的希腊道德哲学家们却认为神也抬眼关注道德问题，关注英雄主义和品德高尚者的自我折磨：“负有使命的赫拉克利斯”登台了，他对此亦有自知，因为没有观众的道德行为对于演员民族来说是不可想像的。这项当时主要是为了欧洲而完成的发明，这项关于“自由意志”，关于人之善恶的绝对自发性的如此之冒失、如此之危险的哲学发明难道不是首先为了证明：神对于人的兴趣，对于人类品德的兴趣，是永不衰竭的吗？在这个世俗的舞台上从来就不允许开拓真正的新鲜事物、挖掘真正前所未闻的对立、现实、灾难：只有神可以预知这个完全由决定论控制的世界，因此神也很快就对它感到厌倦了——所以那些作为众神之友的哲学家们有充分的理由不指望他们的神治理这样―种决定论的世界！古代世界基本上是公众的、开放的世界，这整个古代世界都充满了对“观众”的柔情，当想到幸福时绝无法排除戏剧和庆贺——我们已经说过了，即使是在实行重大的惩罚时也是喜庆的！……






■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

尼采｜学会沉默
Nietzsche 暴风骤雨 2017-04-12
学会沉默


尼采著，唐译编译

选自《尼采的自我哲学》，吉林出版集团有限责任公司，2013年。



哦!你们这些世界政治大都市中的油嘴滑舌之徒，你们这帮年轻有才、求名心切的家伙，你们觉得对任何事情——总会有点事情发生的——发表你们的意见乃是你们的义务!你们如此掀起尘嚣，便以为自己成为了历史的火车头!你们总在打听，总在寻找饶舌的机会，却因此而丧失了一切真正的创作能力!无论你们多么渴望伟大的作品，孕育的深刻沉默决不会降临你们!日常事务驱赶你们犹如驱赶苍蝇，你们却自以为是自己在驱赶日常事务，你们愚蠢的智慧使你们本末倒置——你们这些油嘴滑舌之徒唷!你们快在自己的见识中没有立足之地了，你们却还不自知。快醒醒吧，即使我很厌倦你们，但我又不得不提醒你们——倘若不如此我便心难安——一个人倘使要在舞台上充当主角，就不应留心合唱，甚至不应该知道怎样合唱!




■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

福柯｜生命：经验与科学
米歇尔·福柯 暴风骤雨 2015-10-13

生命：经验与科学


作者：米歇尔·福柯(Michel Foucault)
译者：李春
本文选自《 正常与病态》（乔治·康吉莱姆著，李春译，西北大学出版社，2015年）
提要
本文是福柯为乔治·康吉莱姆的《正常与病态》一书所作的序言。福柯认为，康吉莱姆对“非连续性”、“重复”、”科学”、“生命体”、“概念”等方面的考察，“重新塑造了科学史研究”。其中触及了“生命”、“错误”、“启蒙”和“理性”等问题，甚至“把哲学阐述当成了重心”。

在这个意义上，福柯强调：“抛开康吉莱姆，你就无法更好地理解阿尔都塞、阿尔都塞主义，无法更好地理解在法国的马克思主义者中所进行的一系列讨论；你也不可能领会像布尔迪厄、卡斯特（Castel）、帕斯隆（Passeron）的独特之处以及让他们在社会学中引人注目的东西；你也会错过精神分析家的理论著作的整个方面，尤其是拉康的追随者们的著作。”




众所周知，法国几乎没有逻辑学家，却有为数众多的科学史家；而且，在“哲学机构”——不管是以教学为重心的还是以研究为重心的——中，他们占据了相当的位置。然而人们是否确切地知道，在过去的15或者20年中，一直到这一机构的最前沿，像乔治·康吉莱姆的这本书那样的著作，对那些与这一机构相隔离的人们或者挑战这一机构的人们来说，所具有的重要性？是的，我知道，有一些更热闹的舞台：精神分析马克思主义、语言学、人种学。然而我们不要忘了，这一事实——随你怎么想——取决于有关法国的思想环境、我们的大学机构或者文化价值体系之运作的社会学：就过去这奇怪的60年而言，在所有相关的政治的、科学的讨论中“哲学家们”——我仅仅是指那些在哲学系接受了大学训练的人们——的角色十分重要：或许就某些人的意愿而言，是过于重要了。而且，所有或者几乎所有的哲学家们，都直接或间接地与乔治·康吉莱姆的教学或者著作有关。

由此产生了一个悖论：这个人（他的著作是严肃的）刻意而精心地固守在科学史的一个特定领域（它在任何情况下都不会混同于任何一个特定的学科），却莫名其妙地发现自己出现在了自己一直留意着不要卷入的讨论中。然而，抛开康吉莱姆，你就无法更好地理解阿尔都塞、阿尔都塞主义，无法更好地理解在法国的马克思主义者中所进行的一系列讨论；你也不可能领会像布尔迪厄、卡斯特（Castel）、帕斯隆（Passeron）的独特之处以及让他们在社会学中引人注目的东西；你也会错过精神分析家的理论著作的整个方面，尤其是拉康的追随者们的著作。更有甚者，在有关1968年运动前后的思想的整个寸论中，我们很容易找到那些或近或远地受过康吉莱姆训练的人的位置。

我没有忽视这些在战后的几年里造成了马克思主义者和非马克思主义者、弗洛伊德主义者和非弗洛伊德主义者、某个具体学科中的专家和哲学家、学术与非学术、理论家和政治家产生对立的分裂。在这种情况下，对我来说，人们似乎会发现另一条分界线，穿越了所有这些对立，它是一条把经验、感觉和主体的哲学与知识、理性和概念的哲学区分开来的分界线。一边是萨特和梅洛--庞蒂的传统；而另边是卡瓦耶斯（Cavailles）巴什拉和康吉莱姆的传统。换句话说我们所处理的是两种模式。直到很晚时——1930年左右，现象学——如果说没有变得很有名——至少最终得到了承认，也正是在那时，法国人依照这两种方式重拾现象学研究。法国的当代哲学即源于这几年。胡塞尔在1922所做的有关先验现象学的演讲（Meditations Cartesiennes）为这一刻的标志：现象学通过这一文本进人了法国。但它允许有两种解读：其一，沿着主体哲学的方向——这就是萨特的论文《论自我的超验性》（“Transcendance de L’Ego”，1935）；另一种，则是回到了胡塞尔思想的基础性原理上：形式主义和直觉主义的原理、科学理论的原理，而在1938年卡瓦耶斯发表了两篇关于公理方法（axiomatic method）和总体理论的形成（formation of set theory）的论文。在一系列的调整、分裂、互动甚至重新结合后，不管它们是什么样子，法国的这两种思想形式，已经构成了两种根本上依然保持着异质性的哲学方向。

表面上，第二种方式随即保持着最理论化、最致力于思辨任务，而且最学术的姿态。而且，也正是这种方式，在20世纪60年代，当某种不仅仅涉及大学，而且及知识的地位和角色的“危机”发生时，扮演着最重要的角色。我们必须自问，为什么这样一种思维模式，按照其自身的逻辑来说，最终能够如此深刻地与当下联系起来。

毫无疑问，其中一个基本原因在于：科学史利用了其中一个被秘密地引人到19世纪晚期哲学中的主题：理性思考第一次受到了质疑，而且不仅是从其本质、基础、力量和权利方面，还从其历史和地理方面；从其刚刚经历的过去以及它当下的现实；从其时间和地点。这就是门德尔松（Mendelssohn）以及康德于1784年在《柏林月刊》（Berlinische Monatschrift）上试图回答的问题：《什么是启蒙?》（“Was ist Aufklarung？”）。这两个文本宣示了一个“哲学杂志”的诞生。它与大学教学一道，是19世纪哲学的体制化园地的主要形式（我们知道它有时候是多么肥沃，正如在19世纪40年代的德国那样）。它们还让哲学向一个整体的历史―批评的维度开放。这项工作通常涉及两个目标。这两个目标事实上是不可分离的，而且不断地彼此呼应：一方面，当西方第一次宣称自治和主权的时候，要搞清楚这个时刻到底是什么（从它的年表、构成因素和历史环境）：路德改革、哥白尼革命、笛卡儿哲学、伽利略对自然的数学化、牛顿物理学？另一方面，分析当前的“时刻”，而且从这种理性的历史本身的角度，从当下可能的平衡本身的角度，来寻求必须伴随着这样的奠基性的行为而建立起来的一种关系：重新发现、重拾某个被遗忘的方向、完善或者分裂、返回到某个更早的时刻，等等。

***

毫无疑问，我们需要追问，为什么这个从未消失的有关启蒙的问题，在德国、法国和盎格鲁―撒克逊国家会有不同的命运；为什么在不同的地方，它会被人们根据如此不同的年表，被引入到如此不同的领域中。我们要说，无论如何，德国哲学首先是在关于社会的历史和政治思考中，赋予它实质的（有一个特殊的时刻：路德改革；还有一个中心问题：宗教经验与经济和国家的关系）；从黑格尔主义者到法兰克福学派、卢卡奇、费尔巴哈、马克思、尼采和马克斯·韦伯，它都见证了这一点。在法国，是科学史首先支持了这个关于启蒙的哲学问题；孔德和他的追随者的实证主义终究是一种方式，来重新思考门德尔松和康德在全部社会的普遍性历史的层面上所提出的问题。知识崇拜、知识的科学形式以及表现中的宗教内容；或者从前科学或者科学时代发生的转折；以传统经验为基础的理性认识方式的构成；在思想史和信仰史中，一种适于科学认识的历史类型的出现；理性的起源和临界点——正是在这一形式下，通过实证主义（以及对它的反对），通过迪昂（Duhem）、庞加莱，以及关于科学主义的激烈争论和关于中世纪科学的学术讨论，这个关于启蒙的问题被引进了法国。而如果现象学在经历了太长的边缘期后最终迎来了自己的强势出击，毫无疑问，那正是胡塞尔在《笛卡儿式的沉思》与《欧洲科学危机和超验现象学》中提出关于“西方”理性的普遍发展工程、科学的实证性和哲学的激进性之间的关系问题的那一天。

如果我坚持这些看法，那是为了证明一个半世纪以来，在法国，科学史打上了哲学的印记。而且这些印记很容易被辨认。像柯瓦雷（Koyre）、巴什拉或者康吉莱姆等人的著作，事实上，本来可以把科学史上那些“局部性的”、按时间顺序精确定义的领域，作为具体的参照中心，然而，鉴于它们在不同的方面都让这个对当代哲学极为重要的启蒙问题发挥了作用，它们把哲学阐述当成了重心。

如果我们要在法国之外找到与卡瓦耶斯、柯瓦雷、巴什拉和康吉莱姆的著作相对应的东西，那么，毫无疑问，我们在法兰克福学派那里能够找到。而且，他们的风格非常不同：行事的方式、所处理的领域。但最终，两者都提出了同样的问题，尽管他们在这里被关于笛卡儿的记忆所纠缠，在那里又被路德的幽灵所魅惑。这些追问，必须针对某种理性。这种理性发出某种普遍性的宣言，却又在偶然性中发展；它宣称某种统一性，却又通过局部的修订而继续推进，而不是通过整体的重造；它通过自身的主权而显示出了独创性，然而在自身的历史中，并没有和压迫它、抑制它的惯性、压力完全分离。在法国的科学史中，就像在德国的批评理论中那样，我实质上要考察的是一种理性。这种理性的结构的自主性，本身带有教条主义和专制主义的历史。最终，这种理性只有在成功地地把自身从自身中解放出来的条件下，才具有解放的功效。

作为20世纪后半叶的标志，还有几个过程，通向了和启蒙问题有关的几个当代关注热点的中心。首先是科学技术理性在生产力的发展和政治决策的过程中所取得的重要性。其次，是一场“革命”的历史本身。这场革命的希望，自19世纪末以来，一直带有一种理性主义。对这种理性主义，我们有权追问，它在这一希望失落的地方，对专制主义效果所发挥的作用。

最后，第三个，就是在殖民时代结束时兴起的一场运动。通过这场运动，人们开始追问西方，它的文化、科学、社会组织，以及它的理性，有什么权力可以具有普遍的合法性：它是不是一个和经济统治和政治霸权捆绑在一起的幻象？两个世纪后，启蒙又回来了：但完全不是作为一种途径，使西方意识到自身可以进入的那种真实的可能性和自由，而是为它提供了一条途径，质疑自己所滥用的权力的界限。理性——专制的启蒙。

我们不应该感到惊讶的是，科学史以乔治·康吉莱姆所赋予的特殊形式，本来可以在法国当下的讨论中占领中心位置，尽管他的角色一直处于些许的隐蔽状态。

***

在科学史中，正如在法国所实践的那样，乔治·康吉莱姆带了一场重要的调整。宽泛地说，科学史优先地，如果不是排他性地，关注“高贵”的学科。这种“高贵”，是就它们的建立的古老性、它们高度的形式化，以及它们对数学化的适应性而言的；是就它们在科学的实证主义等级体系中所占有的优先地位而言的。从古希腊到莱布尼茨，这些学科，简而言之，一直是哲学的一个有机组成成部分。为了保持和这些学科的亲近，科学史隐藏了它认为必须要遗忘的东西：即它不是哲学。康吉莱姆几乎所有的著作都中在生物学史和医学史上，完全明白一门学科的发展所提出来的问题具有的理论重要性，并不必然与它所达到的形式化程度相匹配。由此，他将科学史从高处（数学、天文学、伽利略力学、牛顿物理学、相对论）一直带到了这样一个地方：在那里，知识不那么具有推论性，而更加依靠外部过程（经济的刺激和机构的支持），而且它与想象力的奇迹更长久地捆绑在一起。

然而，在带来这一调整的过程中，康吉莱姆所做的，不仅仅是确保对那些相对被忽略的领域进行重估。他并没有简单地扩展科学史的领地；他在一系列关键的方面重新塑造了这门学科。

他重拾了“非连续性”这个话题——这个古老的话题很早就引人注目了，或者，从当下的观点来看，几乎从科学史的诞生时起就引人注目。丰特奈尔（Fontenelle）说，造就这种历史的，正是某些“白手起家”的科学的突然形成；某些几乎不可想象的飞速进步；把科学知识从“普通运用”分离开来的那些间隔，以及某些刺激科学家们的动机；而此外，还有这种历史所具有的辩论性形式，它一直不断地讲述着反对“偏见”“抵抗”和“障碍”的斗争（丰特奈尔, Preface àl’Histoire de l’Acadmie, 1790）。在重拾这一同样被柯瓦雷和巴什拉详细阐述过的话题时，康吉莱姆坚持认为，对他来说，突出非连续性，既非前提，也非结果，而是一种“行为方式”，一种作为科学史的有机组成部分的进步，因为它是由自身所要处理的对象所召唤来的。事实上，这种科学史并非一种真理的历史，并非它缓慢显灵（epiphany）的历史；我们不能够宣称说，它重新叙述了对“铭刻于事物和精神上的”某种真理的不断发现，除了做出如下的设想：当代的认识最终会非常完全地、明确地占有它，以至于它可以从它出发来衡量过去。而科学史并非一种纯粹而简单的思想史，或者思想在被抹杀之前出现时所处的环境的历史。在科学史中，真理不能够作为后天获得的东西来呈现，而人们也不能够忽略与真理、真--伪之对立的关系。正是对“真--伪”的参照，赋予了这种历史具体性和重要性。以什么样的形式？它是通过这样的设想：人们正在处理的，是“真实的话语”，即那些调整、修正自身，并且让“说出真理”这个任务所完成的一整套阐述来影响自身的话语。科学发展的不同时刻之间可能具有的历史联系，必然具有这种形式的非连续性。这种非连续性的建立，是通过这样的方式来进行的：修正、改造、阐明新的基础、规模的变化、像一种新型的目标过渡——“通过彻底的检查和完善而对内容进行不断地修订”，正如卡瓦耶斯所说。谬误的消除，不是通过真理那时常从阴影中浮现的隐藏力量来消除的，而是通过形成一种新的“言说真理”的方式来消除的。导致科学史在18世纪初形成的那种可能性的条件之一，正如康吉莱姆所指出的那样，就是意识到最近已经出现了科学的“革命”：代数几何与微积分的革命、哥白尼和牛顿的宇宙学。

如果一个人说到“真实的话语的历史”，那他也就说到了复现的方法。这不是科学史说出如下这些话那个意义上的复现的方法：让真理在今天最终得到承认，人们预见它多久了，应该选择哪一条路，为了发现它和证明它，避免了哪些错误？而是在这个意义上的复现方法：这种真实的话语后续的转变不断地重新塑造着它们自己的历史；曾经长时间一直是一个死胡同的东西，现在变成了一个出口；一种“次要”的尝试变成了一个中心的问题，而围绕它的其他问题都退隐了；一个略微偏差的步骤变成了一个根本的突破：对无细胞发酵的发现——在巴斯德和他的微生物学占统治地位的时期的一种“次要”的现象——只有在关于酶的生理学得到发展时才变成了一个重要的突破。总之，非连续性的历史并不是一劳永逸地实现的；它本身是“暂时性的”和非连续性的。

我们是否必须由此得出如下结论：每时每刻，科学都在不由自主地创造者和重造着自己的历史，以至于一门科学唯一合法的历史书写者只能是科学家自己，让他重新塑造他过去所从事的一切？对康吉莱姆来说，这个问题并不是一个职业的问题：它是一个观点的问题。科学史不能够满足于仅仅把过去的科学家能够相信和能够证明的东西组合在一起；植物生理学的历史的书写，不是为了让

人们所说的植物学家、医师、化学家、园艺师、农学家进行消遣。经济学家也可以写，联系那些有时候被称为野草、有时侯被称为花草、有时候被称为植物的东西的结构和功能之间的关系，调动自己的想象、观察或者经验。（Ideologie et rationalitedans l’histore des sciences de la vie，14）

然而人们书写科学史，既不是通过一系列陈述或者当下合法的理论来重新筛选过去，以便在“错误”的东西中揭示出真理的到来，在真理中让错误随后显示出来。这里存在着一个康吉莱姆的方法的基本要点：科学史可以存在于它所拥有的，而通过考虑纯粹历史学家和科学家之间的认识论观点才显得具体的东西里面。正是这种观点，通过不同的科学认识的阶段而带来了“潜在的、有秩序的进步”：这意味着对陈述、理论和对象的淘汰和选择；在每一刻都是按照一定的标准来进行的；而这种标准不能够等同于一种理论框架或者现行的范式，因为今天的科学真理本身也仅仅是它的一个插曲——可以说，最多是临时的。人们并不是依靠T. S. 库恩那个意义上的“常规科学”才能够回到过去并合法地追其历史：正是在重新发现“常规”过程的行动中，关于它的当下知识才仅仅是它的一个瞬间，而没有一个能够——不用预测——预见未来。康吉莱姆引用苏姗妮·巴什拉（Suzanne Bachelard）话说，这种科学史只有在“一个理想的时空”中才能够创造自己的对象。而科学史的这个时空，不是通过历史学家的博学而积累起来的“现实的”时间来赋予的，也不是今天的科学权威地切割出的理想化空间来赋予的，而是通过认识论的观点来赋予的。后者并不是所有科学或者每一种可能的科学陈述的一般性理论；它是在不同的科学活动中对标准化的寻求，由此它们有效地发挥了作用。因而，我们所处理的，是一种不可或缺的理论反思。一种科学史自身以与一般历史不同的方法来构成这种反思；而反过来，如果认识论要区别于在一个特定时刻某门科学中所进行的结构的简单再生产，那么，科学史所开放的分析领域，对它来说，也是不可或缺的。在康吉莱姆所使用的方法中，对“非连续性论”分析的详细交代和对科学认识论关系的历史阐述是同步进行的。

现在，在把生命科学放人到这个历史―认识论的视野中时，康吉莱姆揭示了一系列的重要特质，使得这些学科显示出了自己的发展；而对于它们的历史研究者来说,它们提出了具体的问题。人们曾经相信，在比沙的时代，在研究生命现象的生理学和进行疾病分析的病理学之间，人们能够解开那些为了“治疗”而研究人体的人心目中长久的困惑；而且，由此摆脱了对实践的直接操心，以及对机体好坏的价值判断，人们最终能够发展出一门纯粹的、严格的“生命科学”。然而，事实证明，如果不考虑对对象非常关键的疾病、死亡、畸形、非正常、错误（即便遗传学给予这个词的意义完全不同于18世纪的物理学家们在谈论自然的错误时所要表达的意义），要建立生命科学是不可能的。你可以看到，生物涉及自我的调整和自我保存过程；随着精细程度加深，我们知道了保障它们的物理―化学机理：然而它们凸显出了一种独特性。这种独特性，生命科学是必须考虑的，除了它们自身忽略了构成它们的对象和自身领域的那些东西。

由此，生命科学中出现了一个悖论事实：这就是，如果“科学化”的过程是通过揭示物理和化学的机理来实现的，是通过建立注入细胞与分子化学，或者生物物理学这样的领域来实现的，是通过数学模型的运用来实现的，等等……另一方面，只有当生命的独特性问题以及它在所有自然生物当中所设立的临界点的问题不断地被作为一个挑战时，它才能够得到发展。这并不意味着活力论（它散播了许多形象，留下了许多不朽的神话）是正确的，它并不意味着这种观点（它经常深深地植根于不那么严密的哲学中）必须建立起关于生物学家的不可征服的哲学。它仅仅意味着它曾经拥有，而且毫无疑问，仍将在生物学史中拥有“指示器”的关键角色。而这存在于两个方面：作为一个需要解决的问题的理论指示器（也就是，总的来说，构成了生命的原创性，却没有在自然界中构成一个王国的那种东西）；作为一个避免减少的关键指示器（也就是那些似乎要忽略这一事实的东西：生命科学如果没有涉及保存、调整、适应，再生产等价值的地位，就不可能存在）。“这是一种需求，而不是一种方法，是一种伦理而不是一种理论。”

在这一点上推而广之，我们可以说，在康吉莱姆所有的著作中，从1943年的《关于正常和病态的几个问题的论文》，到1977年的《生命科学史中的意识形态和理性》，一贯的问题都是生命科学与活力论之间的关系：他对这个问题的处理，是通过展示疾病问题作为一个对每一种生命科学来说都十分关键的问题的不可简化性，以及研究构成了生命科学的思辨氛围和理论环境的那些东西。

康吉莱姆在生物学史中优先研究的，是“概念的形成”。他所从事的很多历史考察都转向了这一建立：反射、环境、怪异、畸形、细胞、内分泌和调节的概念。关于这，有几条理由。首先，因为严格意义上的生物学概念的作用在于，从“生命”现象的整体中分离出一些现象，允许人们无需采取简化手段来分析生命体特有的过程（由此，在遗传特有的相似、消失、混合、复现现象中，“遗传特征”这一概念带来了一种类似的“分离”）：生物科学并没有确切的对象，除非是通过“想象”。然而，另一方面，这一概念并没有建立起分析无法超越的界限：相反，它必须对一种可理解的结构保持开放，以便让基础的分析（化学的或物理的分析）可以允许人们展示出生命体的特有过程（同样，遗传特征这个概念引发了对繁殖的机制的化学分析）。康吉莱姆认为，为了对生命体进行特定的分析，与外在相似性有关的还原被消除了，此时，一种观念立刻就变成了一个生物学概念；然而普罗查斯卡（Prochaska）在有关感觉运动功能及其与大脑有关的集中化的分析中写下它时，情况确实如此。毫无疑问，康吉莱姆允许我们这样说，即在物理学史上可以被看作是具有战略性的决定意义的时刻，正是理论的形成和建立的时刻；然而在生物科学史上具有重要意义的时刻，则是建立对象和形成概念的时刻。

***

生命科学要求以某种方式来造就它们的历史。它们还以种独特的方式提出了关于知识的哲学问题。

生命和死亡本身绝不是物理问题，尽管在他的著作中，甚至物理学家都冒着自己或他人的生命危险；对他来说，这是一些伦理或者政治问题，而不是科学问题。正如A. 罗弗（A. Lwoff）所说，一种基因突变致命与否，对物理学家来说，不多不少，不过是一种核酸碱基取代另一种而已。然而，正是在这种区别中，生物学家识别了他的对象的标志；以及他所从属的那种类型的对象，因为他活着，并且展示出了生物的本性，他将之付诸实践，他在知识活动中发展它。这种知识活动必须被理解为一种“直接或间接地解从与环境之间的紧张的基本方法”。生物学家必须领会让生命成为知识的特定对象的东西，以及因此造成这样的状况的东西：在生命体的中心，因为它们是生命体，存在着易于理解的东西，以及在最终的分析中，易于理解生命本身的东西。

现象学向“真正的经验”追问每一种认识行为的原始意义。但我们不能够，或者不应该，在“生命体”本身当中去寻求它吗？

康吉莱姆，通过阐述与生命有关的知识以及表达这种知识的概念，想要重新发现它们当中那些属于生命的概念。它是这样一种概念：它是每一个生命体从它的环境中获得的信息的模式之一，而且，依靠这种信息模式，另一方面，它塑造了自己的环境。人生活在一个观念构造的环境中，这并不能证明他因为某种失察而偏离了生命，或者一场历史性的戏剧变化使他和生命分离开来了；这只能证明他以某种方式生活着，他和自己的环境保持着某种关系而他对此却没有固定的看法，他可以扩展未曾明确限定的疆界，他必须四处活动以获得信息，他必须根据事物彼此的关系来移动它们，以便让它们变得有用。构成概念是一种生命的方式，而不是杀死生命的力式；它是一种处于完全的动态中的生命方式，而不是让生命静止；它在这成千上万向环境传递信息并且从外部环境中获得信息的生命体当中，显示出了一种变革。这种变革，你可以说是微不足道的，也可以说是很关键的：一种非常特别的类型的信息。

***

由此，在生物科学中，正常与病态的老问题与过去十年中生物学从信息理论中所借用的一系列概念的汇合，在康吉莱姆那里得到了重视：编码、信息、传递者，等等。由此看来，部分写于1943年和部分写于1963-1966年的《正常与病态》，毫无疑问，成为康吉莱姆最重要和最有意义的作品。在这里，我们看到了生命的独特性这一问题，在最近是怎样地从属于一个新方向的。在这个方向中，我们遇到了一些人们相信本身就属于最发达的进化形式的问题。

在这些问题的中心，则是关于错误的问题。因为在生命最基本的层面上，编码和解码的运行为意外留下了空间。这种意外，在生病、缺陷或者畸形发生之前，就像信息系统中的混乱一样，就像“错误”一样。生命就是能极度容许错误的东西。或许，考虑到非正常的问题贯穿了生物学的方方面面，这种既定的或者基本的可能性应该被追问，我们同样应该用它来解释各种突变以及由他们引发的进化过程。我们也必须用它来解释这种特异的突变，这种“遗传的错误”。这种遗传的错误，使得生命和人最终成为一种永远不在其位的生命体，一种献身于“错误”，并最终注定要走向“错误”。而如果我们承认，概念就是生命本身对这种偶然性的回应，那么，错误必然植根于造就人类的思想和历史的东西。正确与错误之间的对立，我们赋予两者的价值，不同的社会和机构赋予这种区分的力量所产生的效果——甚至所有这一切，都可能仅仅是对错误的可能性这个问题的最新的回应。错误的可能性，对生命来说，是内在的东西。如果科学史是非连续性的，即如果它仅仅能够被作为一系列“修正”，作为一种正误的新分布（它最终将永远不会解放真理）来被分析，那是因为在这里，“错误”所构成的，不是对真理的忽视或者延迟，而是适宜于人类生命和物种的时间的维度。

尼采说，真理是最深刻的谎言。康吉莱姆，曾经离尼采最近同时也最远的人，或许会这样说，在生命的庞大的日程中，最近的错误就是这个；他会说，真伪之分及其相对于真理的价值构成了一种最独特的生命方式。而这种方式，本可以由本身从最初的起源就带有错误的可能性的生命所发明。对康吉莱姆而言，错误是一个永远的机会。生命和人类的历史正是围绕它而发展的，正是这种关于错误的观念，让他把自己对生物学的了解，加人到了他对历史的处理方式中。正如在进化论时代所做的那样，在这过程中，他并没有期望从前者推导出后者。正是这种观念，让他强调了生命和关于生命的知识之间的关系，以及随后，像红线串联一样，又强调了价值和标准的呈现。

这位研究理性的历史学家，本身也是“理性主义者”。他也是一个关于错误的哲学家：我的意思是，正是从错误开始，他提出了哲学问题，我要说的是关于真理和生命的哲学问题。在这里，我们毫无疑问触及到了现代哲学史上最基本的事件之一：如果伟大的笛卡儿的突破提出了真理与主体之间的关系问题，就真理与生命的关系来说，19世纪提出了一系列的问题，其中《判断力批判》和《精神现象学》是最早的伟大论述。而且，从那时起，它就是哲学讨论的核心问题之一：关于生命的知识，是否必须只能被看作是取决于关于真理、主体和知识的普遍性问题的领域之一？或者，它迫使我们以不同的方式来提出这一问题？关于主体的整个理论是否不应该被重塑，因为知识并不向关于世界的真理开放，而是植根于生命的“错误”中？我们理解为什么康吉莱姆的思想、历史学和哲学著作，在法国对那些从不同的观点出发（不管是马克思主义理论家、精神分析学家或者语言学家）试图重新思考主体问题的人来说，具有决定性的重要意义。现象学确实可以把身体、性别、死亡、感知世界引入到分析领域；我思仍然处于中心地位；科学的理性或者生命科学的专业性都不能够危及到它的奠基性作用。正是针对这种关于意义、主体和经验事物的哲学，康吉莱姆提出了关于错误、概念和生命体的哲学来加以反对。



■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

福柯｜《反俄狄浦斯》序言
米歇尔·福柯 暴风骤雨 2015-11-04

《反俄狄浦斯》序言
福柯著，麦永雄译

选自《国外理论动态》2003年07期。



在1945-1965年间（我指的是欧洲），横亘着某种正确的思维方式，某种政治话语的样式，某种知识分子伦理学。人们不得不去亲近马克思，人们不能够偏离弗洛伊德太远。而且，人们还不得不对符号系统——能指——表示出最大的敬意。这三方面的要求奇怪地盘踞了写作和言说的领域，成为广为接受的衡量个人及其时代的真理。

接踵而来的是五个短暂、激情、狂欢和谜一般的年头。在我们世界的门口，是越战，当然也有对既有权力的第一次重大打击。而在我们的院墙之内究竟发生了什么事？一种混合了革命与反压迫的政治综合体？一场在两条战线打响的战争？一方面反对社会压制，一方面反对精神压制？一波为阶级斗争所调转的力比多浪潮？无论如何，这种人们熟悉的双重解释对这些年所发生的事件作出了自以为是的阐发。曾经在第一次世界大战和法西斯主义之间符咒般迷惑住欧洲的梦幻之都——威廉帝国的德国和超现实主义的法国——的那种梦幻，已经回归并且对现实本身纵火：马克思和弗洛伊德都在同样的熊熊火光之中燃烧。

然而，这一切真的发生了吗？是否30年代的那种乌托邦构想这一次在历史实践的范围内复燃？抑或相反，是一场走向与马克思主义传统所规定的模式相对的政治运动？走向一种不再是弗洛伊德式的欲望体验和技术？确实，旧的旗帜已经举起，但是战场却转移了，延伸到了新的领域。

《反俄狄浦斯》展示了众多领域是如何被覆盖的，这是至关重要的。但并不止于此。尽管它大量地取笑弗洛伊德，却是直截了当地对旧偶像加以质疑。最重要的是，它激励我们向前走得更远一点。

把《反俄狄浦斯》解读成一种新的理论体系可能会是一种错误（众所周知，颇为前卫的理论最终却是无所不包，最终总体化和重蹈旧路。我们被告知的最“迫切需要”的理论，在我们这个弥散化和专门化的时代里却是缺乏“希望”的）。人们不要在书中极为丰富的新观念和令人惊讶的概念中间寻找“哲学”：《反俄狄浦斯》并非是华而不实的黑格尔。我认为，最好是把《反俄狄浦斯》读成一种“艺术”，例如，在某种意义上，它以“色情艺术”的术语表达了这一特征。通过对多元性、流、配置以及联系等看似抽象概念的阐发，它对欲望与现实、欲望与资本主义“机器”的关系的分析回答了具体的问题。这些问题不再关注为什么（why）这样或那样，而是关注如何（how）去进行。人们如何将欲望引入思想，引入话语，引入行为？欲望如何在政治领域内展开其力量，如何在推翻既有的秩序的过程中变得更为强大？色情艺术、理论艺术、政治艺术。

《反俄狄浦斯》由此遭遇了三个敌手。三个敌手的力量不一样，它们代表了不同程度的危险，本书以不同的方式与它们作战。它们是：1.政治苦行僧、忧心忡忡的斗士、理论的恐怖主义者，他们会保护政治和政治话语的纯粹秩序，他们是革命的官僚和真理的公仆；2.可怜的欲望技术员——精神分析家、一切符号与症状的符号学家——他们会把丰富多彩的欲望压制到结构的双重规则之中；3.最后，但不是最无足轻重的敌手，这个战略的敌手是法西斯主义（《反俄狄浦斯》所面对的其他敌手更多的是战术上的敌手），不仅仅是历史上的法西斯主义（希特勒和墨索里尼的法西斯主义能够极为有效地激发和利用芸芸众生的欲望），而且还是居于我们大家的身上，存在于我们的头脑中，存在于我们日常生活的行为中的法西斯主义。这种法西斯主义导致我们去热爱权力，渴望获得那正宰制和剥削我们的东西。

我想说《反俄狄浦斯》（请作者恕我直言）是一部伦理之书，是长久以来用法语撰写的第一部伦理学著作，这或许可以解释为什么其成功并不限于特定的“读者群”：因为反俄狄浦斯已经成为一种生活方式，一种思维和生活之道。人们如何避免成为法西斯主义者，甚至（尤其是）当你相信自己是一个革命战士的时候？我们如何搜捕出我们行为中根深蒂固的法西斯主义？基督教的道德家追寻居于我们灵魂深处的肉体的踪迹。德勒兹和加塔利站在他们的立场上，追索着身体内部最轻微的法西斯主义的蛛丝马迹。

在此谨向圣弗朗西斯·德·塞尔斯（圣弗朗西斯·德·塞尔斯（Saint Francis de Sales），17世纪牧师和日内瓦大主教，以其《虔诚生活导论》（Introduction to the Devout life）而著名。——译注）致以最谦恭的敬意，人们可以说，《反俄狄浦斯》是一部《非法西斯生活导论》。

这种反对一切形式法西斯主义（无论是已经存在的还是随时可能出现的法西斯主义）的生活艺术，具有一系列基本原则。倘若我要把这部杰作制作成为一本手册或日常生活指南，则需要将这些原则概述如下。1.将政治行为从所有整一的和总体化的偏执狂中解放出来。2.通过增殖、并列和分离，而不是通过次第分层和金字塔式的等级制来发展行为、思想和欲望。3.不再效忠于否定式（法律、限制、阉割、匮乏、空隙）的陈旧范畴，西方思想长久以来把否定式范畴奉若神灵，视之为力量的形式和现实的通道。要钟爱积极和多元的事物，差异性胜于一致性，流变胜于统一，动态配置胜于静态系统。相信生产性不在于固定，而在于游牧。4.即使人们与之斗争的对象是可恶的，也不要认为想当斗士就必须得忧心忡忡。惟有欲望与现实的联系（而不是退缩到其表达形式中）才拥有革命力量。5.不要把思想作为政治实践的真理基础；也不要怀疑政治活动，将其仅仅作为推测，作为一种思路。要把政治实践作为思想的一种强化剂，把分析作为介入政治活动的形式和领域的增倍器。6.不要求用政治去恢复个体的“权利”，因为哲学对个体作了界说。个体是权力的产物。要通过多元化、移植变形、异质合并的方式“解个体化”。群体不必是将等级制的诸个体统一起来的有机的束缚，而应成为解个体化的永动机。7.不要变得迷恋于权力。

可以说，德勒兹和加塔利很少关注权力，他们甚至一直试图将与其话语相联系的权力影响中性化。故此本书中到处都是游戏和陷阱，对它的翻译需要真正超凡的才艺。这些陷阱并不是人们所熟悉的修辞的陷阱，修辞的陷阱左右读者而不使其意识到被掌控，最终使他违背自己的意愿而取胜。《反俄狄浦斯》的陷阱是幽默的陷阱，众多的诱惑邀请你走出来，当你离开文本之际，“砰”地一声它就把门关上了。这本书常常引导你，使你相信全都是开玩笑和做游戏，而这时却出现了某种重要的东西、某种极为严肃的东西：寻觅形形色色的法西斯主义的踪迹，从围绕我们、压碎我们的那些硕大无朋的法西斯主义，到构成我们日常生活残酷痛苦的微观的法西斯主义。


■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

德勒兹｜尼采的哲学
Gilles Deleuze 暴风骤雨 2016-04-24


尼采的哲学




 德勒兹著，周颖、刘玉宇译
选自《尼采与哲学》，社会科学文献出版社，2001年

（标题为小编所加）



现代哲学为我们呈现的诸色拼盘，不但证明了其活力和生气，而且隐含了精神的危险。现代哲学是本体论与人类学，无神论与神学的奇异拼合，也古怪地揉合了一些基督教唯灵论、一些黑格尔辩证法、一些现象学（现代的经院哲学）以及一些尼采式的电光火花。我们看到马克思和前苏格拉底哲学家、黑格尔和尼采手拉手围成一圈跳舞，庆贺对形而上学的超越乃至严格意义上的哲学的死亡。尼采的确试图“超越”形而上学。但加里（Jarry）也同样试图超越他所谓“Pataphysics”（借用词源学仿Metaphysics 生造的词）。我们可以想象到尼采从并不属于他自己的游戏中撤回赌注。尼采将与他同时的哲学家和哲学称作"一切曾被信仰者的肖像"。他也可以用同样语言描述今日的哲学，尼来主义、黑格尔主义和胡塞尔主义都成为现代思想那簇新而耀目的画布上的颜色块。

黑格华和尼采绝不可能妥协。尼采哲学的论辩范围是很广泛的，他持一种绝对的反辩证法态度，并著于揭露一切以辩证法为最终庇护所的神秘化思想，叔本华曾梦想做到，但却因为深陷于康德主义和悲观主义之网而没能做到的，尼采做到了，代价是与叔本华的决裂。他树立了思想的新形象，将思想从沉重不堪的负担之下解脱出来。有三种观念可以概括辩证法：否定权力作为理论原则，在对立与矛盾中表露出来；苦痛与悲哀在是有价值的，“悲恸”得到增值，成为体现于分裂和破碎之中的实践原则：确定性是否定自身的理论与实践相结合的产物。就其论辩的意义而言，说整个尼采哲学就是对这些观念的攻击绝不是夸张。

如果辩证法的思辩因素存在于对立和矛盾中，这主要是因为这种因素反映了差异的假相，像牛的眼睛一样反映了差异的颠倒形象。黑格尔的辩证法的确是对差异的反映，但却是颠倒的反映。它以对差异者的否定来替代对差异本身的肯定，以对他者的否定来替代对自我的肯定，以对否定的著名否定来替代对肯定的肯定。——但如果这一颠倒不是受“有意”如此的力所激励的话，就会毫无意义。辩证法显露了反动力和虚无主义的任何一种结合以及它们之间关系的发展史。替代了差异的对立也是反动力的胜利，这一反动力在虚无意志中发现了与之对应的原则。怨恨需要否定的前提，双重否定，才能产生肯定的幽灵；禁欲主义理想需要怨恨本身和内疚，正如魔术师需要作过记号的扑克牌。悲恸四处弥漫；苦恼意识是整个辩证法的主题。辩证法首先是理论家的思想，对生命反动，自称要判决、限制、衡量生命。其次，辩证法是牧师的思想，他令生命经历否定的劳逸；他需要利用否定来建立其权力，他代表引导反动力取得胜利的陌生意志。这种意义上的辩证法是真正的基督教意识形态。最后，辩证法是奴隶的思想，表达了反动生命本身以及整个世界变得反动的过程。甚而辩证法为我们提供的元神论也是一种牧师的无神论，甚而主人的形象也是充满奴性的——辩证法仅仅产生了肯定的幽灵，这便不足为奇了。无论是作为已被克服的对立还是得到解决的矛盾，肯定的形象都遭到了大肆窜改。辩证的肯定，辩证的真实，就是驴子的“是”。驴子知道如何肯定，因为它自愿去承担，但它只承担否定的产物，至于那魔鬼，查拉斯图特拉的猿猴，能跳到我们肩上便已足够；负重者总忍不住认为通过负重，他们便进行了肯定，并且认为肯定是用重量衡量的，裹着狮子皮的驴子——这就是尼采所谓“当前的人”。

尼采的伟大之处在于知道如何分离怨恨和内疚这两株植物。如果仅止于此，尼采的哲学将是无比重要的。但在他的著作中，论辩只是从一个更深的、活跃的、肯定的权威中派生出来的攻击行为。辩证法出自康德的批判，出自错误的批判，要进行正确的批判意昧着自为地发展的、仅将否定作为一种存在模式的哲学。尼采指责辩证法家们仅止于对普遍与特殊的抽象：他们是征候的囚徒，无法达到产生这些意义和价值的力量或意志。他们在“是什么？”这一问题的限度内活动，这是一个典型的自相矛盾的问题。尼采建立了自己的方法，这一方法是戏剧化、类型化和差异化的。他将哲学变成门艺术，一门诠释和评价的艺术。他在每一种场合都问“哪一个？”那……的是狄奥尼索斯。那……的是作为弹性的系谱学原则的权力意志。权力意志不是力，而是差异因素，这一因素同时决定了力之间的关系（量）和相关的力的相应性质。正是在这种差异的因素中，肯定宣告并使自身发展成创造性的。权力意志是多重肯定的原则、捐赠的原则或赠贻的美德。

尼采哲学的意义在于，多样性、生成和偶然是纯粹肯定的对象。多样性的肯定是思辩命题，正如多样化的快乐是实践命题一样。游戏者失败了，仅仅是因为他所作的肯定不够强烈，因为他将否定引人偶然，将对立引人生成和多样性。真正的掷骰子必然产生获胜的数字，这一数字又“复制”了掷骰子的行动。我们肯定偶然以及偶然的必然，肯定生成以及生成之在，肯定多样性以及多样性的统一。肯定退回自身，但又再次回归，达到最高的权力，差异反映自身、重复并复制自身。永恒回归就是这最高的权力，是在意志中发现自身原则的肯定之综合。肯定者之轻对抗否定之重；权力意志的游戏对抗辩证法的劳役，肯定之肯定对抗著名的否定之否定。

的确，否定首先作为权力意志的一种特性而出现，但只是就反动是力的一种性质而言才如此。更深一层，否定只是权力意志的一面，向我们展现的那一面，只要知识自身是反动力的表达。人只居住在地球的暗面，只理解渗透并构成地球的那变为反动的过程。这就是为什么人类历史是虚无主义、否定和反动的历史。但虚无主义的长篇故事终有个结局：否定退回反动力自身就为之划上了句号。这就是转换点或嬗变点。否定失去自己的权力，变得能动，成为肯定权力的一种存在模式。否定的特性改变，转而为肯定效劳。如此否定仅仅作为先决的侵犯或随后的攻击才是有效的。否定性成为肯定的否定性，这是尼采的反辩证法的发现之一。这等于说嬗变是永恒回归的一个条件，或者，从更深的原则的立场看，这等于说嬗变是依赖于永恒回归的。因为权力意志只让已被肯定者回归：正是权力意志既转化了否定，又令肯定再生。一个是为另一个的、一个在另一个中，意味着水恒回归是存在，但存在是选择。肯定成为权力意志的惟一特性，行动成为力的惟一特性，能动的生成成为权力和意志的创造性认同。




■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

德勒兹 | 尼采和他的人物们
德勒兹 暴风骤雨 2015-05-30


作者：吉尔·德勒兹（Gilles Deleuze）
译者： 陈永国
原载于《哲学的客体：德勒兹读本》

　疾病——或疯癫——何以出现在尼采的著作中呢？

在尼采这里，一切都是面具吗？

对尼采而言，1875、1881和1888年的病状是否构成了同一幅临床图景？

德勒兹声言：“我们作为尼采的读者必须避免四个潜在的误解……”


生平

《查拉图斯特拉如是说》第一部开篇讲了三次变形的故事：“精灵如何变成了骆驼，骆驼如何变成了狮子，最后，狮子如何变成了孩子。”骆驼是承载性动物：它承载着具有既定价值的重负，教育、道德和文化的负担。它把这些负担带到沙漠，并在那里变成了狮子；狮子捣毁了雕像，踏平了这些负担，对所有既定价值发起了批判。最后，狮子必须变成小孩，也就是说，代表戏剧和新的开端的人——新价值和新的评价原则的缔造者。

据尼采所说，这三次变形主要表示他工作的三个不同时刻，以及他生活和身体的三个阶段。这三个阶段的划分无疑是任意的：骆驼身上有狮子的影子，狮子身上有孩子的影子；而在孩子身上已经有了悲剧结果。

弗里德里希·威廉·尼采于1844年生于被普鲁士吞并的图林吉亚地区的罗肯教区。父母双方都来自路德教牧师家庭。父亲高雅而受过良好的教育，也当过牧师，1849年死于脑萎缩（脑炎或中风）。尼采在瑙姆堡长大，周围都是女人，其中有妹妹伊丽莎白。他是个灵童；他的文章以及尝试的音乐创作都保存了下来。他先在普福塔、然后到波恩和莱比锡学习。他放弃神学而选择了古典语文学。但那时他就念念不忘哲学和亚瑟·叔本华，那位孤独的思想家，“私下的思想家”。早在1869年，尼采的语文学著作（论西奥格尼斯，西摩尼得斯，狄奥吉尼斯·累尔提乌斯）就使他在巴塞尔大学获得了古典语文学教授职。

也就是在那时，他开始了与理查德·瓦格纳的亲密交往。他们在莱比锡邂逅。瓦格纳住在Lucerne附近的Tribschen。尼采说那是我一生中最快乐的日子。瓦格纳已近60岁了，他妻子科西玛刚30出头。科西玛是李斯特的女儿。她离开了音乐家汉斯·封·布洛，嫁给了瓦格纳。朋友们有时叫她阿里阿德涅，因此暗示了布洛-忒修斯和瓦格纳-狄奥尼索斯这两个对偶。尼采在这里遇到的是一个情感结构，他已经感到这也是他自己的情感结构，并会使它越来越具有自己的特性。但这些黄金岁月也并非无忧无虑：有时，他感到不快，感到瓦格纳在利用他，借用他自己的悲剧概念；有时，他感到非常快活，在科西玛的帮助下，他能让瓦格纳认清事实：他，瓦格纳，不可能靠自己去发现。

尼采的教授职使他成了瑞士公民。1870年战争期间他开救护车。在巴塞尔，他卸掉了最后的“负担”：一点民族主义和对陴斯麦和普鲁士的一点同情。他再也不把文化与国家视作同一，也不再把通过武力取得的胜利看作是文化的记号了。他对德国的鄙视已经显而易见，正如他无法在德国人当中生存一样。但对于尼采，抛弃旧的信仰并未构成任何危机（构成危机的恰恰是某一新思想的灵感或启示）。抛弃不是他所面对的问题。尽管他祖先的宗教背景，我们没有理由怀疑他在《看哪，这人》中宣布的那些宗教事宜：他天生就本能地信奉无神论。尼采陷入更深的孤独之中。1871年，他写出《悲剧的诞生》，书中，真正的尼采从瓦格纳和叔本华的面具背后幡然露面。语文学家们并不欢迎这本书。尼采自己感到不和时宜，在私下思想家与公共教授之间发现了不可协调性。在《不合时宜的沉思》第四卷“拜罗伊特的瓦格纳”（1875）中，他关于瓦格纳的保留意见终于公开了。皇帝在拜罗伊特的加冕，以及马戏演出一样的氛围，仪仗队，演说，老皇帝的到场，都使他恶心。尼采身上发生的明显变化使朋友们震惊。他越来越对科学感兴趣：物理学，生物学，医学。他身体不好，时常头痛，胃痛，视力减退，有言语障碍。他终于放弃了教学。“我的疾病逐渐把我解放出来。……它有理由彻底改变我的生活方式。”由于瓦格纳是对教授尼采的补充，所以，当没有了教授职时，瓦格纳也消失了。

弗朗茨·奥佛贝克是尼采最忠实和聪明的朋友，他帮助尼采于1878年从巴塞尔获得了一笔退休金。也正是在那时，他的流动生活开始了：他像一个影子，租用家具简朴的房间，寻找适宜的气候，走遍了瑞士、意大利和法国南部的一个又一个胜地，有时独自一人，有时与朋友结伴（马尔维达·封·迈森布格，一个老瓦格纳迷；他的学生彼得·加斯特，他希望能取代瓦格纳的一个音乐家；还有与他共享自然科学和道德分析兴趣的保罗·雷）。他时常回瑙姆堡。在索伦托他最后一次见到瓦格纳，已经变成虔诚教徒和民族主义者的瓦格纳。1878年，随着《人性的，太人性的》的问世，他进入了狮子阶段，开始了伟大的价值批判。朋友们误解了他；瓦格纳抨击他。而最重要的是，他病情愈加严重。“不能读书了！只是偶尔才写作！不见任何人！不听任何音乐！”1880年，他这样描述他的境况：“连续的折磨，一天数个小时晕船的感觉，半瘫使我说话困难，有时疼痛剧烈（最后一次我呕吐三天三夜，饿得要死……）。如果我能够描述那全部的无情，我那连续的令人恶心的头痛，我的视力，以及从头到脚普遍瘫痪的感觉。”

疾病——或疯癫——何以出现在尼采的著作中呢？它从来就不是什么灵感。尼采也从未认为哲学就是从痛苦或折磨开始的，即便按他所说这位哲学家忍受了无尽的痛苦。他也不认为疾病是从外部影响身体-对象或大脑-对象的一个事件。相反，他在疾病中看到了有关健康的一个视点；也在健康中看到了有关疾病的一个视点。“作为一个病人观察比较健康的概念，比较健康的价值，然后再反过来，从一种丰富多彩的有信心的生活的高度，深入研究颓废本能的秘密——这就是我最经常从事的实践。……”疾病不是一个思想主体的动机，也不是思想的客体：相反，它在单一个体的心灵深处构成了一个秘密的互主体。疾病是对健康的评价，健康是对疾病的评价：这就是“颠倒”，“视角转换”，尼采认为这是他最重要的方法和改变价值的最重要使命。[1]然而，除了表面上，两个视角之间、两个评价之间并没有真正的互动。因此，从健康到疾病，从疾病到健康的运动，即便仅仅是一个想法，这种流动性也是高度健康的迹象；这种流动，这种轻快的运动，就是“非常健康”的迹象。所以，尼采直到生命的最后（即1888年）还仍然说：“我是病人的反面。我基本上健康。”然而，我们必须说结果还是糟糕的，因为狂人尼采恰恰是失去了这种流动性的尼采，失去了这种位移技术的尼采，他再也不能在健康的时候把疾病看作有关健康的一个视角了。

在尼采那里，一切都是面具。他的身体是掩盖他天才的第一个面具；他的痛苦是第二个面具。这两个面具是用来掩盖他的天才和健康的。尼采不相信自我的统一，也没有经历过这种统一。不同“自我”之间的权力和评价的微妙关系既掩盖又表现了各种其他的力——生命的力，思想的力——这就是尼采的观念，尼采的生活方式。瓦格纳、叔本华、甚至保罗·雷都是作为他自己的面具而经验的。1890年以后，朋友们（奥佛贝克，加斯特）有时认为他的疯狂是他的最后一个面具。他写道：“有时疯狂本身就是隐藏致命的、太确定的一种知识的面具。”事实不是这样。疯狂恰恰标志着所有面具不再变换、不再交流而交汇成一个死一般的严酷时刻。尼采哲学的高峰正是他谈到有必要采取面具、谈到面具的本质和实证性、谈到面具的终极重要性的时刻。尼采自身的美就在于他的双手、双耳和双眼（他赞美自己的耳朵；认为小耳是通往狄奥尼索斯的神秘迷宫）。但是，就在这第一个面具之上他又盖上了另一个，以巨大的胡须为代表：“给我，请给我……——什么？——另一个面具，第二个面具。”

《人性的，太人性的》面世后，尼采继续进行他的总体批评：《漫游者和他的影子》（1879），《曙光》（1880）。他在撰写《快乐的科学》时，新的东西出现了：一种极度兴奋，一种充溢，仿佛尼采已经被推到了一点，在那里，评价改变了意义；在那里，人们从一种奇怪的安乐的高度来判断疾病。他的痛苦在继续，但往往被一种影响到他的身体的“热情”所控制。接着，尼采经历了他最兴奋的生存状态，尽管间或也产生过恐惧感。1881年8月，在西尔斯-玛利亚，当在西尔瓦普拉纳湖边散步时，压倒一切的永恒轮回的启示使他产生了《查拉图斯特拉如是说》的灵感。在1883年到1885年，他写了其中四部，并为下一部收集了素材。他把批评置于比以往更高的水平；把批评当作“改变”价值的武器，让否定服务于更高的肯定（《超越善与恶》，1886；《道德谱系学》，1887）。这是第三次变形，或生成-儿童。

但他经常焦虑，经历了许多挫折。1882年，他与罗·封·萨洛美有染，这是与保罗·雷同居的一个年轻俄国女人，在尼采眼里她是一个理想的门徒，值得他爱。按照他已经有机会实施的一种情感结构，尼采很快就通过一个朋友向她求婚。他在追梦：自己是狄奥尼索斯，经过忒修斯的同意将接受阿里阿德涅。忒修斯是高个头儿，父亲般的形象——瓦格纳早就为尼采扮演了这个角色。但尼采没敢公开追求科西玛-阿里阿德涅。在保罗·雷和他之前的其他朋友身上，尼采发现了另一些忒修斯，比较年轻的、不那么咄咄逼人的父亲。[2]狄奥尼索斯比忒修斯强得多，正如尼采比瓦格纳强，更比保罗·雷强一样。显然而不可避免的是，这种幻想必定失败。阿里阿德涅始终喜欢忒修斯。玛尔维达·封·梅森伯格扮演女伴，与罗·封·萨洛美、保罗·雷和尼采构成了独特的四人组合。他们的生活中除了争吵就是和好。尼采的妹妹伊丽莎白有强烈的嫉妒心和占有欲，尽力要打破这个组合。她成功了，因为尼采本人既不能摆脱她，又不能收回他对妹妹的苛刻评价（“像我妹妹那样的人是我的思维方式和我的哲学的不共戴天的敌人，这是由于事物的永恒本质……”；“像你这样的人，可怜的妹妹，我不喜欢”；“我非常讨厌你那种不体面的道德说教……”）。罗·封·萨洛美喜欢尼采，但那不是爱；许多年后，她确实写了一部关于尼采的卓著。[3]

尼采越来越孤独。他听说瓦格纳死了，这又在他心中燃起了对阿里阿德涅-科西玛的欲念。1885年，伊丽莎白与伯纳德·福斯特结了婚，这是一个瓦格纳迷，反犹太主义者，普鲁士民族主义者。福斯特与伊丽莎白去了巴拉圭，要在那里建立一个纯雅利安人殖民地。尼采没有参加他们的婚礼，发现那个呆头呆脑的妹夫令人难以忍受。他写信给另一个种族主义者说：“请不要再寄给我你的作品；我担心我的耐力无法承受。”尼采突发的欣快症和沮丧间隔越来越密。有时，一切看起来都那么完美：穿的，吃的，接待他的人们，他相信他聚敛的那种令人神魂颠倒的吸引力。而另一些时候，绝望占了上风：缺少读者，死亡和上当的感觉。

然后迎来了1888年：《偶像的黄昏》，《瓦格纳》，《反基督》，《看哪，这人》。仿佛他的创作才能在彻底跨掉之前的最后一刻开始恶化了。甚至格调也在这些杰作中发生了变化：一种新的暴力，一种新的幽默，如在超人的喜剧中。尼采为自己画了一幅发人深省的全球图景（“总有一天对某一非凡事物的回忆将与我的名字联系起来”；“只是因为我才有了世界上的伟大政治”）；而同时，他又聚焦现在，关心眼前的成功。到1888年年底，他开始写一些奇怪的信件。他写信给奥古斯都·斯特林堡说：“我在罗马召开一个王子会议，我想要枪毙恺撒。现在告别吧，因为我们还会再见。有一个条件：我们离婚……尼采-恺撒。”1889年1月3日，他在图林又一次发作。他又开始写信，署名是狄奥尼索斯，或受难者，或二者。在给科西玛·瓦格纳的信中，他说：“阿里阿德涅，我爱你。狄奥尼索斯。”奥佛贝克急忙赶到图林，发现尼采过度紧张，失去了知觉。他设法把他带到巴塞尔，在那里，尼采安静地接受治疗。诊断是“慢性瘫痪。”母亲把他转到了耶那的医院。耶那的医生们怀疑是1866年传染的梅毒病。（这是否基于尼采自己的宣言呢？年轻时，他对朋友保罗·德森提过一次奇怪的冒险，一架钢琴救了他的命。《查拉图斯特拉》中的一个文本“在沙漠的姑娘当中”必须根据这一点来阅读。）时而安静，时而发作，他似乎全然忘记了自己的工作，尽管仍然演奏音乐。母亲带他回到了家；伊丽莎白于1890年年底从巴拉圭回国。他病情缓慢发展，直到全然冷漠和极度痛苦的到来。他于1900年死于魏玛。[4]

尽管我们并不确切，但全身瘫痪的诊断似乎是准确的。问题是：1875年、1881年和1888年的病状是否构成了同一幅临床图景？是否是同一种疾病？看上去像是同一种疾病。究竟是精神错乱还是神经病，这已无关紧要了。我们已经看到疾病甚至疯癫在尼采著作中的重要性。全身瘫痪标志着疾病走出工作、干扰工作、使工作无法继续的一个时刻。尼采最后的书信证实了这一极端的时刻，因此仍然属于他著作的有机部分。只要尼采能够实践变换视角的艺术，从健康到疾病再回到健康，尽管他可能病了，但还是享受了使他的工作成为可能的那种“伟大的健康”。但当他无法使用这种艺术时，当那些面具在有机过程的作用下膨胀成为傻瓜和小丑的面具时，疾病就与他著作的尾声不可分割了（尼采说疯癫是“喜剧的结尾”，是最后一出闹剧）。

伊丽莎白帮助母亲照顾尼采。她忠实地解释了这种疾病。她曾对奥佛贝克尖酸刻薄，后者也严厉地回应了她。她做了很多好事：她尽全力宣扬哥哥的思想；组织了魏玛尼采档案馆。[5]但这些好事比起她的背叛却显得苍白无力：她曾努力让尼采效忠民族社会主义。这是尼采生命中的最后一次发作：在每一个“被诅咒的思想家”的葬礼上作为重要人物出席的腐败的家人。




哲学

尼采开创了哲学的两种表达方式：格言和诗歌。这两种表达方式意味着一种新的哲学观，思想家和思想的一个新的形象。尼采用阐释和评价取代知识的理想和真理的发现。阐释确定某一现象的“意义”，而意义始终是片段的、不完整的；评价决定了意义的等级“价值”，在不减少或消除多元性的情况下对片段加以总体化。实际上，格言既是阐释的艺术又是被阐释的内容；诗歌既是评价的艺术又是被评价的内容。阐释者是生理学家或医生，把现象看作症候、用格言说话的人。评价者是考虑和创造视角的艺术家，通过诗歌说话。未来的哲学家既是艺术家又是医生——一句话，立法者。

这也是哲学家的最陈旧的、最古老的形象。这是前苏格拉底时代的思想家，“生理学家”和艺术家，世界的阐释者和评价者。我们如何理解未来与过去之间的这种相近性？未来的哲学家是古代世界的探险者，山峰和洞穴的探险者，他只根据所回忆的实际上已经忘记的事物的多寡来创造。据尼采所说，那回忆起来的事物就是生活与思想的统一。一个复杂的统一：一个步骤为生活，一个步骤为思想。生活方式激发思维方式；思维方式创造生活方式。生活激活思想，思想反过来肯定生活。关于这个前苏格拉底时代的统一，我们已经不再有丝毫的记忆了。我们现在只有证明思想束缚和残害生活，使生活成为知觉的一些例子；只有证明生活开始复仇，迫使思想疯狂起来，在这个过程中自行消失了。现在我们只能在平凡生活与疯狂思想家之间做出选择。对思想家来说太温顺的生活，对生活来说太疯狂的思想：伊曼努尔·康德和弗里得里希·荷尔德林。但是，将不再如此疯狂的那种完美统一目前尚未发现——把生活琐事变成思想格言的一种统一，把思想变成生活的一个新视角的一种评价。

所以，哲学命中注定要在历史发展中堕落，它反对自身，被自身的面具所掩盖。思想不是把一种积极的生活与肯定的思想联系起来，反倒承担起判断生活的任务，为它提出了据说是更高的价值，用这些价值来衡量它、限制它和谴责它。因此，当思想变成否定的时候，生活也开始贬值，不再是积极的了，简约为最微弱的形式，病态的形式，只有这些才与所谓的更高价值相一致。这是“反动”征服积极生活、否定征服肯定思想的胜利。这对哲学的影响是灾难性的，因为作为立法者的哲学家的美德首先是对一切既定价值的批判——即对高于生活的价值以及这些价值所依赖的原则的批判，然后创造新的价值，要求新的原理的生活价值。锤子加改造。在哲学如此堕落的同时，作为立法者的哲学家被温驯的哲学家取代了。非但不是既定价值的批评家，非但不是新价值和新评价的创造者，反倒出现了既定价值的卫道士。哲学家不再是生理学家或医生，而成为形而上学家。他不再是诗人，而成为“公共教授”。他声称遵循真理和理性的要求；但在理性的这些要求之下却是根本不合理的力：国家，宗教，所有现行价值。哲学不过成了对人自身遵守的所有那些理性的审查。哲学家唤起对真理的爱，但那是一种对人无害的真理（“看起来像是自满的幸福的造物，不断让所有的权力放心，因为没有人真正关心它，因为它毕竟只是纯科学”）。[6]哲学家根据他支撑重量和承载负担的能力来评价生活。这些重量，这些负担，恰恰是那些更高的价值。这就是在同一片沙漠上把承载者与承载物、把反动的、被贬值的生活与否定的、进行贬值的思想统统捏在一起的那种沉重的精神。那么，所剩的一切就只有批判的幻觉和创造的幽灵，因为与创造者相对立的莫过于承载者了。创造就是轻装上阵，就是卸掉生活的重压，就是发明新的生活的可能性。创造者是立法者——舞者。……

尼采是告诉我们杀死上帝并不足以改变价值的第一人。在他的著作中，至少有15种上帝之死的说法，所有这些都是绝妙的说法。[7]但是，在最精彩的一种说法中，上帝的谋杀者是“最丑陋的人。”尼采的意思是说，当人不再需要一个外在权威的时候，他使自身显得更加丑陋，他拒绝给自己曾经被拒绝的东西，自发地承担了他以为不再来自外部的管制和负担。因此，从苏格拉底到黑格尔的哲学史始终是人类服从的漫长历史，是人用理性约束自身的漫长历史。这个堕落的过程不仅关系到哲学，而且越来越普遍，或者说是历史的最基本范畴——不是历史中的事实，而是历史的原理，决定我们思维和生活的大多数事件；腐败的症状，都派生于这个原理。所以，作为未来哲学的真正的哲学既不是历史的，也不是永恒的：它必须是不合时宜的，总是不合时宜的。

全部阐释决定一个现象的意义。意义包括各个力的一种关系，在这种关系中，某一行为与其他行为在一个复杂的和等级制的整体中反作用。不管一个现象多么复杂，我们都可以把本原的力，征服和破坏的力与反动的、次要的力，与适应和调节的力区别开来。这个区别不仅是量的，而且是质的和类型学的，因为力的本质就是与其他力构成关系，而且恰恰在这种关系中力获得了本质或性质。力与力的这种关系称作“意志”。所以我们才必须不遗余力地避免对尼采权力意志原则的误解。这个原则并不意味着（或至少并不从根本上意味着）意志想要权力，或希望统治。只要根据“统治的欲望”来解释权力意志，我们就必然使其依赖于既定价值，在任何情况或冲突下唯一能决定谁是最有力的人的那些价值。我们因此不能把权力意志的性质看作是我们所有评价的一个弹性原则，看作创造未经承认的新价值的隐蔽原则。尼采说，权力意志不仅包括觊觎甚或索取，而且包括创造和给予。作为权力意志的权力并不是意志想要的东西，而是意志（狄奥尼索斯本人）中所缺乏的东西。权力意志是区别性因素，作用的力以及复杂整体中的不同性质都是从这个因素中派生出来的。因此，它总是被赋予一个流动的、虚幻的、多元的因素。一个力通过权力意志发号施令，但一个力也通过权力意志服从命令。与力的这两种类型或性质相对应的是权力意志的两副面孔，两个特性，它们是终极的和流动的，比派生它们的力深奥，因为权力意志决定让主动的力去肯定事物，肯定这些力的差异：在这些力中，肯定在先，而否定不过是一个结果，一种剩余的快乐。另一方面，反作用的力的特点是与它们所不是的东西构成对立，以及限制他者的倾向：在这些力中，否定在先，通过否定它们造成肯定的假象。肯定和否定因此成了权力意志的特性，正如作用和反作用是力的性质一样。而正如阐释在力中发现了意义原则，评价也在权力意志中发现了价值原则。仅就前此术语的准确性而言，我们可以避免把尼采的思想简化为简单的二元论，因为如我们将看到的，肯定本质上是多元的、复数的，而否定则总是一，或严重的一元论。

然而，历史把一个最独特的现象呈现给我们：反作用力占了上风；权力意志中的否定力量胜利了！这不仅是人的历史，而且是生命和地球的历史，至少人所居住的地球的表面上的历史。我们到处都看到否定战胜了肯定，反作用战胜了正面作用。生命具有了适应性和调节性，被简约为次要的形式；我们不再理解行为的意义了。甚至地球的力也在这荒芜的表面上耗尽了。尼采称此为反作用力和否定“虚无主义”的意志的联合胜利——或奴隶的胜利。据他所说，对虚无主义的分析是心理学的对象，也可解作宇宙的心理学。

一种关于力或意志的哲学似乎很难解释反作用力、奴隶或弱者是如何取得胜利的。如果所发生的一切结合起来构成了比强者更大的力，那就难以看到究竟什么发生了变化，一种质的评价是以什么为基础的。但是，事实上，弱者，奴隶，不是由于联合力量，而是通过抽取别人的力量而赢得胜利的：他们使强者不再干涉他们所做的事。他们之所以胜利不是因为权力的合成，而是因为他们具有感染力的权力。他们促使所有力发挥反作用。那就是“堕落”的真正意思。尼采早就表明生命斗争和自然选择的准则必然有利于弱者和病人，“次要的人”（病指的是被简约为反作用过程的一种生活）。这在人的情况下更加真实，这里，历史的准则有利于奴隶这样的人。正是所有生命的生成-病态，所有人的生成-奴隶，促成了虚无主义的胜利。我们必须再次避免对尼采的“强者”和“弱者”、“主人”和“奴隶”等术语产生误解：显然，奴隶在获得权力后依然是奴隶，弱者依然是弱者。甚至在他们胜利之时，反作用的力也仍然是反作用的。据尼采所说，在所有事物中，最关键的是质的分类：是卑贱和高贵的问题。我们的主人是在普遍的生成-奴隶中取得胜利的奴隶：欧洲人，归化的人，小丑。尼采把现代国家说成是蚁群，其中，领袖和强者通过卑贱，通过传染这种卑贱和丑化取得了胜利。不管尼采的著作有多么复杂，读者都很容易猜到他会把纳粹所说的“主人”放在哪个范畴（也就是归入哪类）。当虚无主义胜利的时候，那时，只有在那时，权力意志才不再是创造的意思了，开始指“夺取权力”，“想要统治”（所以才把自身或把别人归属于既定价值：金钱，荣誉，权力等）。然而，那种权力意志恰恰是奴隶的权力意志；那是奴隶或弱者构思权力的方式，他关于权力的看法，以及胜利后对权力的行使。一个病人可能会说，噢，如果我没有病，我会做这个做那个——他也许会的，但他的计划和他的思想却仍然是一个病人的计划和思想，只是一个病人的。同样的情况也适合于奴隶，适合于他对主人地位和权力的思考。同样的情况也适合于反作用的人和他对行为的看法。价值和评价始终是在逆转的，事物总是被看作一个微不足道的角，形象就像在靶心一样都是倒现着的。尼采的伟大格言之一是：“我们总是要保护强者不受弱者的欺负。”

现在我们来详细谈谈在人的状况下虚无主义取得胜利的各个阶段。这些阶段是尼采心理学的伟大发现，属于深度分类学的范畴。

1． 怨恨：是你的错……。是你的错……。投射性谴责和反责。如果我软弱和不幸那是你的错。反作用的生命离开了积极的力；反动停止了“行动”。它变成某种感性的东西，一种“怨恨”，向一切积极的力发泄出来。行动变成令人羞辱的了：生命本身受到了谴责，与其权力分离开来，与它所能做的事情分离开来。那羔羊说：凡是鹰能做的，我也能；我没有做那才令人羡慕呢。让鹰学着我做吧……

2． 内疚：是我的错……。内省的时刻。由于像用鱼钩捕鱼一样捕捉到了生命，反作用力便转向自身。他们把错误内化，说他们有罪，责怪自己。他们就这样树立了一个样板，吸引一切生命加入他们的行列，他们获得了最大限度的感染力——他们建立了反作用社会。

3． 苦行的理想。升华的时刻。弱者或反作用的生命最终所需要的是否定生命。其权力意志是一种虚无意志，是其胜利的条件。反过来，虚无意志只能容忍弱者、伤残者、反动者的生命——近乎于虚无的状态。然后形成了干扰的联合。生命是根据据说高于生命的价值来判断的：这些虔诚的价值与生命相对立，谴责生命，引导生命走向虚无；他们只许诺给那些最反动的、最软弱的、最病态的生命形式以救赎。这就是上帝-虚无与反作用-人之间的联合。一切都被颠倒了：奴隶被称作主人；弱者被称作强者；卑贱被称作高贵。我们说某人是高贵的和强壮的，因为他承载；他承载着更高价值的重负；他有责任感。甚至生命，尤其是生命，似乎对他来说难以承载。评价被如此扭曲，以至于我们再也看不到作为承载者的奴隶了，再也看不到他所承载的是奴隶制了，而承载的是弱者的承载——创造者或舞者的对立面。事实上，人只出于软弱才承载；人只希望被从一种意志带到虚无中去（看看《查拉图斯特拉》中的小丑和驴的形象吧）。

据尼采所说，虚无主义的这些阶段与犹太教相对应，但后者的确有希腊哲学的坚实铺垫，也就是希腊哲学的堕落。在更一般的意义上，尼采表明这些阶段如何也是我们的更大思想范畴的起源：自我，世界，上帝，因果关系，终极性，等等。但是，虚无主义并未就此停步，继而走上了构成我们整个历史的一条道路。

4． 上帝之死：恢复的时刻。长期以来，人们以为上帝之死是一出宗教间的戏剧，是犹太教上帝与基督教上帝之间的问题，以至于我们无法确切地知道是圣子出于对圣父的怨恨而死，还是圣父为了让圣子独立（因而成为“世界公民”）而死去。但是，圣保罗早已经建立了基督教，其原则就是基督由于我们的罪孽而死。宗教改良以后，上帝之死越来越成为上帝与人之间的一个问题，直到有一天，人发现他亲手杀死了上帝，希望自己是这样的人，并愿意承载这个新的重负。他想要得到上帝之死的逻辑结果：自己成为上帝，取代上帝。

尼采想要说的是，上帝之死是一个重大事件，喧嚣哗然但却不足以让虚无主义继续下去，几乎不能改变它的形式。早先，虚无主义意味着贬值，以更高价值的名义否定生命。可是现在对这些更高价值的否定被人性价值取代了——所有那些太人性的价值（道德取代了宗教；功利性，进步，甚至历史取代了神性价值）。没有发生什么变化，因为还是那同一个反动生命，同一个在神性价值的掩盖下取得胜利的奴隶制，现在通过人性价值获得了胜利。同一个承载者，同一条驴，曾经承载着神的遗骨的重负，在上帝面前回应，现在背上了自己的重负，权当是自己的责任。我们甚至更进一步走进了虚无主义的荒漠：我们主张拥抱一切现实，但我们拥抱的却只是抛弃了现实的更高价值，反作用力的残余和虚无意志。所以尼采才在《查拉图斯特拉》第四部中追溯了他称为“高级人”的巨大痛苦。这些人想要取代上帝；他们承载人的价值；他们甚至相信他们在重新发现现实，恢复肯定的意义。但是，他们所能做的唯一的肯定就是驴的驯化，Y-A，以虚无主义的产物为重负的反作用力，而每当它承载否定时它都以为它在肯定。（关于肯定和否定及其真实性和神秘化的两部现代著作就是尼采和詹姆斯·乔伊斯的作品。）

5． 末人和想要死的人：终结的时刻。因此说上帝之死是一个事件，其意义和价值仍有待于说明。只要我们的评价原则不变，只要我们用新的价值取代旧的价值，使反动的力与虚无意志达成新的结合，就不会发生任何变化；我们仍然在既定价值的保护之下。我们完全明白有些价值一出现就是旧的，从诞生之日起就展示了因循守旧，墨守成规，不能颠覆既定秩序。然而，每走一步，虚无主义就深入一步，空虚就进一步显示出来。上帝之死所显示的反动的力与虚无意志的联合，反动的人与虚无主义者上帝的联合，而这正在消解的过程之中：人声称他没有上帝照样可以做的很好，和上帝做的一样好。尼采的这些概念都是无意识范畴。重要的是这出戏剧是如何在无意识中上演的：当反动的力声称在没有“意志”的情况下可以做得很好时，他们越来越深地陷入了虚无的深渊，陷入了越来越没有价值的一个世界，无论神性价值还是人性价值。继高贵人之后出现了末人，这个人说一切皆无，最好是被动的消失。要的是意志的虚无而不是虚无的意志。但是，由于这一分裂，虚无意志把矛头对准了反动的力，成为否定反动生命自身的意志，在人的心中激起了主动毁灭自身的愿望。那么，在末人之后，就仍然是想要死的人。而在虚无主义的这个圆满时刻（午夜），一切都准备就绪——为一次变形准备就绪。[8]



所有价值的变形是以下列方式定义的：力的主动生成，权力意志中肯定的胜利。按照虚无主义的规则，否定是权力意志的形式和内容；肯定只是次要的，从属于否定，收集和承载否定的果实。因此，驴的驯服，Y-A，就是虚假的驯服，对肯定的一种讽刺。现在一切都变了：肯定成了本质和权力意志本身；至于否定，它持存下来，但却是肯定之人的存在模式，作为属于肯定的激进性，正如进行预告的闪电和闪电过后的雷声，所肯定的东西——仿佛伴随着创造的总体批判。因此，查拉图斯特拉是纯粹的肯定，但也是把否定发展到至高点的人，将其变成一种行动，变成为肯定和创造之人服务的一种动力。查拉图斯特拉的肯定与驴子的肯定是对立的，因为创造与承载是对立的。查拉图斯特拉的否定与虚无主义的否定是对立的，因为激进与怨恨是对立的。变形表示肯定-否定关系的颠倒。但是，我们可以看到，一种变形只有在虚无主义结束时才有可能。我们不得不去找末人，然后去找想要死的人，因为否定最终得抵制反动的力，变成一种服务于一种更高肯定的行动（于是尼采说：虚无主义被征服了，但却是被自己征服的……）。

肯定是最高的权力意志。但肯定了什么呢？大地，生命……但是，当大地和生命成为肯定的对象时它们以什么形式呈现呢？对于只居住在地球之荒芜外表、生活在近乎零的状态的我们来说，这是一个未知的形式。虚无主义所谴责和试图否定的并不完全是存在，因为我们久已知道存在就像是虚无的兄弟。它所谴责和否定的是多元性；是生成。虚无主义认为生成是必须调解的东西，必须重新融入存在的东西，而多则是不正当的东西，必须加以判断、重新融入一的东西。生成与多元性是有罪的——这就是虚无主义的第一也是最后一句话。正因如此，哲学才在它的保护下以忧郁的怨恨为动机：一种“不满”，一种确定无疑的痛苦，一种关于生存的不安，一种模糊的罪过感。对比之下，变形的第一个人物赋予多元性和生成以较高的权力，使其成为肯定的对象。在对多的肯定中蕴涵着多样性的实际的欢乐。欢乐是作为哲学化的唯一动机出现的。赋予否定的情感或悲伤的情感以价值——这就是虚无主义用以奠定其权力基础的神秘化。（卢克莱修，然后是斯宾诺莎，都写过关于这个主题的定论性文章。在尼采之前，他们把哲学看作肯定的权力，看作抵制神秘化的实际斗争，看作对否定的驱逐。）

多元性被肯定为多元性；生成被肯定为生成。这就是说肯定本身是多，它生成自身，而生成和多元性本身又是肯定。在正确理解的肯定中有像是镜子游戏的东西：“永恒的肯定……我永远是你的肯定！”变形的第二个人物就是肯定的肯定，那重叠，狄奥尼索斯与阿里阿德涅这神圣的一对儿。

可以在狄奥尼索斯身上识别出前面提到的一切特性。我们谈论的决不是第一个狄奥尼索斯，即查拉图斯特拉在叔本华的影响下所想象的狄奥尼索斯，他重新把生命融入原始的基础，与阿波罗联合，创造了悲剧。的确，从《悲剧的诞生》开始，狄奥尼索斯就是通过他与苏格拉底的对立来定义的，而不完全是通过他与阿波罗的联合；苏格拉底以更高价值的名义审判和谴责生命，但狄奥尼索斯感到生命是不能审判的，它自身就是充足的，完全充足的。当尼采在著作中逐渐深化时，真正的对立出现了：狄奥尼索斯不再与苏格拉底对立了，而与受难者对立起来。他们的殉身似乎是相同的，但是对殉身的阐释和评价却是不同的：一方面，是对生命的一种证明，包括否定生命在内的一种复仇；另一方面，是对生命的肯定，在对狄奥尼索斯的切割和断臂残肢中得以延伸的对生成和多元性的肯定。舞蹈，轻盈，欢笑，都是狄奥尼索斯的属性。作为肯定的权力，狄奥尼索斯在他的镜子中唤起了另一面镜子，在他的指环中唤起了另一个指环：肯定自身若要得到肯定需要一个第二次肯定。狄奥尼索斯有一个未婚妻阿里阿德涅（“你有小耳朵，你有我的耳朵：对它们说一句聪明的话吧”）。唯一聪明的话就是“是的”。阿里阿德涅完成了用来定义狄奥尼索斯和狄奥尼索斯式哲学家的那组关系。

多元性不再能够回应一了，生成也不再能够回应存在了。但存在和一不但失去了意义，而且具有了新的意义。现在一被说成是作为多的多（碎片或片断）；存在被说成是作为生成的生成。这就是尼采的颠倒，或变形的第三个人物。生成不再与存在相对立，多也不再与一相对立（这些对立是虚无主义的范畴）。相反，所肯定的是多元性的一，是生成的存在。或如尼采所说，肯定偶然的必然性。狄奥尼索斯是个表演者。真正的表演者把偶然性作为肯定的对象：他肯定碎片，构成偶然性的各个因素；从这种肯定中产生出必然的数，它投回了掷出的骰子。我们现在看到这第三个人物究竟是什么了：永恒轮回的戏剧。这个轮回恰恰是生成的存在，多元的一，偶然的必然性。因此，我们不必把永恒轮回说成是相同者的回归。这样做就等于误解了变形的形式和根本关系的改变，因为相同并不先存于多样（除非在虚无主义的范畴中）。回归的不是相同者，因为回归的是相同者的原始形式，据说它只有多样、多和生成。相同者并不回归；唯一回归的是生成中的相同者。

永恒轮回的本质是关键。我们必须摆脱永恒轮回这个问题中的全部无用的话题。时常有人问起尼采何以相信这个思想是新的、非凡的，因为这在古人中是非常普通的。但是，尼采恰恰完全知道这在古代哲学中是找不到的，无论在希腊还是在东方，除非是以点滴或犹豫的方式提出来的，而且与他自己的提法相当不同。尼采已经就赫拉克利特提出了最清晰的保留意见。在借查拉图拉斯特之口说出永恒轮回的时候，就好比喉咙里卡着一条蛇，尼采只不过想给索罗亚斯德这个古代人物注入连他本人都不曾想象的东西。尼采解释说他把查拉图斯特拉看作一种委婉表达，甚或是一个对仗，一个换喻，故意让他说出他自己不可能创造的概念。[9]

人们还问既然永恒轮回包括一个循环，即整体的回归，相同者的回归，向相同者的回归，那还有什么可大惊小怪的呢？而实际上根本不是这么回事。尼采的秘密是：永恒轮回是选择性的。而且是双重选择。首先作为一个思想，它是我们使意志摆脱道德而自治的一条法则：不管我想要什么（我的懒惰，我的贪吃，我的胆怯，我的罪恶和我的美德），我都“必须”以这种方式要它，即我还想要它的永恒轮回。因此，“半需要”的世界被消除了：当我们说“一次，只一次”的时候，我们想要的是全部。甚至胆怯，懒惰，它希望能够永恒轮回，但也会成为别的东西，而不是懒惰，不是胆怯；它会成为肯定的一股积极的力量。

永恒轮回不仅是选择性思维，也是选择性存在。回归的只有肯定，只有可以被肯定的东西，只有快乐。可以被否定的一切，本身就是进行否定的一切，都被永恒轮回的运动驱逐了。我们可能担心虚无主义与反动意志的结合会永久回归。永恒轮回应该比作一个车轮，它的运动具有一股向心力，把一切否定的东西驱逐出去。由于存在被肯定为生成，它便把一切与肯定相冲突的东西驱逐出去，虚无主义和反动的一切形式：品质恶劣，怨恨……。我们只能看到它们一次。

然而，在许多文本中，尼采把永恒轮回看作一个循环，一切都在循环中回归，或相同者的回归，那等于是相同的。但这些文本的意思是什么呢？尼采是一个把观念“戏剧化”的思想家，就是说，把观念作为连续的事件呈现出来，具有不同层次的张力。在上帝之死中我们已经看到这一点。同样，永恒轮回是两个叙事的客体（如果他的工作不是受到疯癫的干扰的话，还会有更多的叙事，疯癫使得尼采的一个循序渐进的清晰计划没有进行到底）。关于这两个叙事，一个讲述病态的查拉图斯特拉，另一个是康复的几乎治好了的查拉图斯特拉。使查拉图斯特拉生病的原因恰恰是轮回的思想：一切都回归，相同者回归，一切都回归到相同者这样一个思想。这样，永恒轮回就只是一个假设，既平庸又恐怖的一个假设：平庸是因为它对应于一个自然的、动物的、直观的必然性（所以当鹰和蛇试图安慰他时，查拉图斯特拉才回答说：你把永恒轮回变成了一个疲倦的叠歌，你把永恒轮回简约为一个普通的、太普通的公式）；[10]恐怖是因为如果一切真的回归了，而且回归到相同者，那么，小人，微屑的人，虚无主义和反动，也将回归（所以查拉图斯特拉才大声疾呼，发泄他的厌恶，他的蔑视，宣称他不能、不会、也不敢说永恒轮回）。

查拉图斯特拉复原时发生了什么事？他是否简单地决定承担他以前所不能承担的东西？他接受了永恒轮回；他深得其乐趣。这只是一个心理变化吗？当然不是。这是对永恒轮回本身的理解和意义的变化。查拉图斯特拉认识到，当病的时候，他不明白什么是永恒：那不是循环，不是相同者的回归，也不是向相同者的回归；那不是为使用动物而进行的简单自然的假设，也不是为使用人而进行的悲惨的道德惩罚。查拉图斯特拉明白“永恒轮回=选择性存在”这个等式。反动和虚无主义，否定，怎样才能回归？永恒轮回是只说肯定的存在，是行动中的生成。一个向心之轮，“存在的最高星群，没有任何愿望可以达到，没有任何否定可以玷污。”永恒轮回是重复；但那是选择性重复，拯救性重复。重复的最大秘密是解放和选择。

因此，变形具有第四个也就是最后一个维度：它暗示和生产了超人。人由于具有人的本质而是反动的存在，把自己的力与虚无主义结合了起来。永恒轮回拒斥他、排斥他。变形涉及一种本质的、根本的人的皈依，也就是这种皈依生产了超人。超人特指所有可以肯定的事物的综合，是现实的最高形式，代表选择性存在、其后裔和主体性的人物。他因此是两个谱系的交叉点。一方面，他是从人生产出来的，通过末人和想要死的人，但却超越了二者，通过人的本质的一种扭曲和变形。而另一方面，尽管他是从人生产出来的，他却不是由人生产的：他是狄奥尼索斯和阿里阿德涅的成果。查拉图斯特拉本人遵循的是第一条谱系路线；所以他始终低于狄奥尼索斯，成了他的先知或使者。查拉图斯特拉称超人是他的孩子，但他的孩子超越了他，那孩子的真正父亲是狄奥尼索斯。于是，变形的人物全部到齐了：狄奥尼索斯或肯定，狄奥尼索斯-阿里阿德涅或双重肯定；永恒轮回或加倍的双重肯定；超人或肯定的人物和产物。

我们作为尼采的读者必须避免四个潜在的误解：（1）关于权力意志（以为权力意志就是“想要统治”或“想要权力”）；（2）关于强者和弱者（以为社会政权中最有权的就是强者）；（3）关于永恒轮回（以为这是一个古老的观念，借自希腊人、印度人和巴比伦人……；以为那是一个循环，或相同者的回归，或向相同者的回归）；（4）关于他最后的著作（以为它们由于尼采的疯癫而过分或不合格）。




尼采著作中主要人物词典


鹰与蛇：它们是查拉图斯特拉的动物。蛇缠绕在鹰的脖子上。因此它们都代表作为环的永恒轮回，环中之环，是狄奥尼索斯和阿里阿德涅这对神侣的结合。但它们却以动物的方式再现这种结合，一种直观的确实性或自然的假设。（它们所丢失的是永恒轮回的本质，也就是这样一个事实，即它是选择性的，既是思想又是存在。）因此它们把永恒轮回变成一种“咿呀学语”，一种“叠歌”。此外：未缠绕的蛇代表永恒轮回中不可容忍的和不可能的东西，被看作是一种自然事实，根据这个事实“一切都回归”。



驴与骆驼：它们是荒漠（虚无主义）的动物。它们把货物载到沙漠的中心。驴有两个缺点：它的否定是虚假的否定，怨恨的否定。此外，它的肯定（Y-A,Y-A）是虚假的肯定。他以为肯定就是载物，就是负有重担。驴基本上是基督教动物：它承载着据说“高于生命”的价值重负。上帝死后，它自己背上负担，承载着人的价值的重负；它有意处理“实际的现实”：它因此也是较高贵之人的新上帝。驴由始至终都嘲讽背叛狄奥尼索斯之肯定的人；他肯定，但只肯定虚无主义的产物。他的长耳朵也是狄奥尼索斯和阿里阿德涅的小而圆的迷宫式的耳朵的对立面。



蜘蛛（或查拉图斯特拉）：这是复仇精神或怨恨。其感染力是毒液。其意志就是惩罚和审判的意志。其武器是蛛丝，道德的蛛丝。它宣扬平等（让每一个人都像蜘蛛一样）。



阿里阿德涅和忒修斯：她是女性意向。忒修斯爱她，她也爱他。但那正是她吐丝、有一点蜘蛛气质的时候，一个怨恨的冷血动物。忒修斯是英雄，一幅高贵者的面孔。他具有高贵者的一切低级品质：承载，负载，不懂得卸载，不懂得轻装。只要阿里阿德涅爱忒修斯并被他所爱，她的女性性征就不能释放出来，就会被蛛丝所控制。但是，当公牛狄奥尼索斯到来时，她发现了真正的肯定和轻装。她成了肯定的女性意向，顺从了狄奥尼索斯。他们一起结成永恒轮回的伴侣，生出了超人，因为“只有在那时英雄才放弃他的灵魂，超人仿佛在梦中姗姗而来。”



小丑（猴子，侏儒，或精灵）：他是查拉图斯特拉的讽刺漫画。他模仿查拉图斯特拉，就仿佛重模仿轻。因此，他代表查拉图斯特拉面对的最大危险：离经叛道。小丑蔑视一切，但却出于怨恨。他是重负的精神。与查拉图斯特拉一样，他主张超越，征服。但征服对于他意味着被承载（爬到人的肩膀上，甚或查拉图斯特拉的肩膀上），或跳过他。这代表了两种关于“超人”的误读。



基督（圣保罗和佛陀）：（1）他代表虚无主义的一个本质时刻：犹大的怨恨之后的恶劣品质。但仍然是同样的复仇事业，对生命的敌意，因为基督徒的爱只给予病人和悲惨的生命。基督似乎以死而独立于犹太教的上帝：他成了普世主义者和“世界主义者”。但他只发现了一种新的判断生活的方式，一种普及诅咒生命的方式，即内化罪孽（恶劣品质）。基督为我们而死，为我们的罪孽而死！这至少是圣保罗的阐释，而且是在教会里、在历史上盛行的一种阐释。基督的殉身因此与狄奥尼索斯的殉身是对立的：在基督那里，生命受到审判，必须赎罪；在狄奥尼索斯那里，只事物自身就足以证实其存在的合理性。“与受难者对立的狄奥尼索斯。”

（2）但是如果我们在保罗的阐释之下寻求基督的个性，我们就能推测出基督以一种非常不同的方式属于虚无主义。他仁慈，乐观，不责难，漠视任何罪过；他只想要死；他寻求自己的死。他因此走在了圣保罗的前面，因为他代表着虚无主义的最后阶段：末人或想要死的人——最接近狄奥尼索斯式变形的阶段。基督是“最有趣的颓废者”，佛陀式的人物。他促成了一种变形；基督和狄奥尼索斯的综合现在是可能的：“狄奥尼索斯-受难者”。



狄奥尼索斯：狄奥尼索斯有许多不同的方面——与阿波罗的关系，与苏格拉底的对立，与基督的对照，与阿里阿德涅的互补。



高贵的人：他们是多数，但表示相同的努力：上帝死后，用人的价值取代神的价值。他们因此代表文化的生成，或用人取代上帝的尝试。由于评价原则没有变，由于变形还没有发生，所以他们完全属于虚无主义，更接近查拉图斯特拉的小丑而非他本人。他们“失败了，”“废弃了，”不懂得怎样去笑、去玩耍、去舞蹈。他们在逻辑上构成了下列顺序：

1． 最后一个教皇：他知道上帝已经死了，但以为上帝是出于怜悯而窒息身亡，因为他不再能够忍受他对人的爱。最后的教皇没有了主人，但并不自由；他生活在记忆中。

2． 两个国王：他们代表“世俗道德”的运动，这种道德试图培养和构成人，通过最暴力和最严格的手段创造自由人。因此有两个国王：左边的代表工具，右边的代表目的。但是，在上帝死之前和之后，对于工具以及目的而言，世俗道德本身堕落了，以错误的方式培养和选择，受到大众的欢迎（奴隶的胜利）。两个国王带来了那头驴，这样，那些高贵的人就会朝拜他们的新神。

3． 最丑的人：是他杀死了上帝，因为他再也无法容忍上帝的怜悯了。但他仍然是老人，比较丑的老人：他体验的不是为他而死的一个神的恶劣品质，而是由于他而死的一个神的恶劣品质；他感到的不是上帝的怜悯，而是人的怜悯，大众的怜悯，这甚至更加难以忍受。正是他领导驴的连祷，鼓励虚假的肯定。

4． 带水蛭的人：他想要用知识取代神的价值，宗教，甚至道德。知识必须是科学的，准确的，犀利的，无论其客体大或小；对最微小的事物的准确认识将取代我们对“宏大的”模糊价值的信仰。正因如此，这个人才诉诸于水蛭，承担起认识微小事物的任务和理想：水蛭的大脑（而不追溯首要原因）。但是，带水蛭的人不知道知识就是水蛭本身，它通过追求相同的目标而成为道德和宗教的驿站：切割生命，残害和审判生命。

5． 自愿的乞丐：他放弃了知识。他只相信人的幸福；他寻求现世幸福。但是，由于人类幸福可能是愚钝的，却在大众中找不到，其动机是怨恨和恶劣品质。人类幸福只能在母牛中找到。

6． 术士：他是品质恶劣的人，在上帝死后仍然服从上帝的统治。恶劣品质从根本上是一个喜剧演员，一个表现癖。它扮演每一个角色，甚至无神论者，甚至诗人，甚至阿里阿德涅。但它总是撒谎和反责。当它说“是我的错”时，它想要唤起怜悯，激发罪过感，甚至在强者中；它想要羞辱每一个生物，传播它的毒液。“你的抱怨是一个诱饵！”

7． 漫游者的影子：这是试图到处实现相同目标的文化事业（把人解放出来，选择和培养他们）：在上帝制下，在上帝死后，在知识中，在幸福中，等等。它处处失败，因为这个目标本身是个影子。这个目标，高贵的人，也是个失败。它是查拉图斯特拉的影子，只是他的影子，跟随着他，但在两个重要的变形时刻消失了：正午和午夜。

8． 占卜者：他说“四大皆空。”他宣告虚无主义的最后阶段：当衡量了试图取代上帝的努力之后，人宁愿没有任何愿望，而不是渴望虚无。占卜者于是宣告了末人。由于预见到虚无主义的终结，他比高贵者走得更远。但是他所没有捕捉到的是连末人都不可触及的：想要死的人，想要自己的终结的人。正是由于他，虚无主义才得以结束，才以失败告终：变形和超人已经临近了。

查拉图斯特拉和狮子：查拉图斯特拉不是狄奥尼索斯，而只是他的预言家。有两种方式表达这种从属关系。首先可以说查拉图斯特拉始终是否定的，尽管这个否定不再属于虚无主义：那是狮子的神圣的否定。那是对一切既定价值的破坏，对构成虚无主义的价值的破坏，无论是神的还是人的。那是变形中固有的跨虚无主义的否定。因此，当查拉图斯特拉把手伸进狮子的鬃毛时，他似乎完成了他的使命。而实际上，查拉图斯特拉并未坚持否定，哪怕是神的和变形的否定。他完全参与了狄奥尼索斯的肯定；他已经是这种肯定的观念，狄奥尼索斯的观念。正如狄奥尼索斯与阿里阿德涅在永恒轮回中永结伉俪，查拉图斯特拉也在永恒轮回中找到了未婚妻。正如狄奥尼索死是超人的父亲，查拉图斯特拉称超人是他的孩子。然而，查拉图斯特拉被他自己的孩子们战胜了，只是永恒轮回之环的觊觎者，而非构成因素。他与其说生产了超人，毋宁说保证了在人之内的这种生产，创造了人征服自己并被征服以及狮子变成孩子的全部条件。





[1]“我为什么这样聪明，”《看哪，这人》第一部。

[2]1876年，尼采通过朋友雨果·封·桑格尔向一位年轻女人求婚，终于与她结了婚。

[3]Lou Andreas-Salomé, Friedrich Nietzsche (Vienna: C. Konegen, 1894).

[4]关于尼采的疾病，见Erich Friedrich Podach’s The Madness of Nietzsche (New York: Putnam, 1931).

[5]1950年以后，尼采手稿都存放在魏玛的前歌德-席勒档案馆。

[6]“Schopenhauer as Educator,” vol. 3 of Untimely Meditations.

[7]“狂人”，《快乐的科学》第三部，第125页。有时被认为是上帝之死的第一种重要表达。但实际情况并非如此：在《流浪者和他的影子》中，有一个称作“囚徒”的精彩故事。与卡夫卡的作品产生了神秘的共鸣。

[8]末人与想要死的人之间的区别是尼采哲学的基础：比较《查拉图斯特拉》中占卜者的预言（“占卜者”，第二部）与查拉图斯特拉的召唤（序言，第4-5页）。

[9]见“为什么我是命中注定的，”3，《看哪，这人》。事实上，永恒轮回的思想不可能在古代世界受到欢迎。整个希腊思想对这个话题保持沉默：见Charles Mugler, Deux Thèmesde la cosmologie grècque: Devenir cyclique etpluralité des mondes (Paris: Klincksieck, 1953)。专家们承认在中国、印度、伊朗和巴比伦思想中也同样。古代人相信的循环时间与现代人相信的线性时间之间的对立是表面上的，不准确的。我们可以像尼采一样根据上述所有这些方面认为永恒轮回是尼采的发现，尽管有古代的前提。

[10]“复原”，2，《查拉图斯特拉如是说》，第三部。




节选自《内在性：一种生命》

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

张杰 | 文化研究关键词：移动性

原创 张杰  暴风骤雨  9月8日


       移动性     
张杰  文
选自《文化研究关键词（修订版）》，
江苏人民出版社，2020年。

较早关注移动性的理论家当属德国社会学家乔治·西美尔。他在《桥与门》（1909）中提出，人类有一种联结的意志与渴望，人会为了联结而移动，桥梁、道路等亦因此而产生。他看到了移动性与物质性之间的关联。

可以说，尤其是自19世纪以来，由于轮船、铁路、汽车、飞机等现代交通工具以及电话、因特网、手机等信息沟通方式的出现，空间的阻碍似乎不再能限制人们对远方的涉足。整个世界，包括人、物、信息、关系、货币等等，都在不停地运动与变化。正是基于“距离间的摩擦”已在很大程度上被克服，且移动问题已普遍成为各地发展的中心议题，以英国社会学家约翰·厄里（John Urry）为代表的学者在2006年正式倡导“移动性范式”。

20世纪90年代，厄里曾密切关注旅游消费，先后出版《游客的凝视》（1990）、《消费场所》（1995）、《旅游文化》（1997）等著作，其中《游客的凝视》为他赢得世界声誉。在此期间，他逐渐意识到移动性概念本身的重要性。他发现，在传统的社会科学中，移动与旅行通常被视为“黑匣子”，人被认定为静态的实体，须依附于特定的场所，因此“为了工作、家庭生活、娱乐休闲、政治反抗等目的进行的系统流动是被忽视或轻视的”，这与中国古代安土重迁的传统颇为相似。即使讨论社会变迁和移民等问题，传统社会科学依然惯于将稳定性视为优先、理想状态，正如有学者曾一度担忧现代移动性的增长或将导致“地理学的终结”。因此，移动性理论首先就要反对安栖主义（sedentarism）。

顾名思义，安栖主义强调地方（place）、根基（root）、稳定性（fixity）、秩序（order），而对移动（mobility）、无根（unrootedness）、变迁（flux）、混乱（chaos）充满警惕。厄里在这篇与米米·谢勒尔（Mimi Sheller）合作的《新的移动性范式》中指出，安栖主义与海德格尔理论有一定的渊源。借助对古高地德语的考证，海德格尔指出“筑”与“居”本为等义，“筑造乃真正的栖居”；栖居又意味着持留、逗留，是“终有一死的人在大地上存在的方式”。所以，人应当满足于居住在一个地方，安居乐业。在厄里等人看来，这种安栖主义的本质即“将一种本真而有界限的地区或国家作为人类身份认同与经验的基础，作为社会研究的基本单位”。考虑到对国家、地方与家园的推崇已根深蒂固，其间掺杂强烈的情感和道德色彩，丽萨·玛凯（Liisa Malkki）将其称为“安栖主义形而上学”。

厄里认为，“现代社会的居住形式中几乎总是包含着多种样式的移动性”。诸如地图、汽车、火车、道路、电脑，这些促成移动性的物质因素都强有力地重建了归属感与旅行之间的关系，这正是海德格尔未曾或不愿谈及的。而既然移动性问题已然是现代人生活的常态，社会科学就应当运用新的理论和方法，鼓励实现与物理、历史、文学研究等领域的关联与借鉴，以跨学科的方式对其进行深入的研究。由此，“移动性范式不仅弥补了以往社会学对人或观念之运动变化的忽视与遗漏，因而在本质上区别于其他研究方法；同时，它还是对社会科学的变革，为之提供了新的理论与方法之图景”。所以，厄里选用复数“mobilities”来指代其范围更为宏阔的研究，那就是要建立“一种由运动、变化而驱动的社会科学”。

在专著《移动性》（2007）中，厄里探讨了移动性的多种所指，具体包括：一、因工作、休闲、家庭生活、娱乐、迁徙、逃亡等原因进行的身体旅行，日常通勤、永久性放逐等都包括在内；二、物品向生产者、消费者和零售商的物理输送，以及礼物和纪念品的发送与接收；三、由于地方与人物的图像出现在多种印刷与视觉媒介，人对其产生想象中的旅行；四、在真实的时间进行的虚拟旅行，突破了地理限制与社会差异；五、通过留言、短信、信件、电报、电话、传真与移动电话进行的社交式旅行。也就是说，旅游，生产运输，阅读与想象活动，虚拟的空间旅行，电子通讯，以及资本、信息、观念在世界范围内的流动，等等，都是移动性的表现形式，它们相互依存，共同构成了社会生活和社会关系的基本轮廓。

厄里等人还提出，移动已成为现代社会的一个基本价值理念，其重要性有如平等、理性、个体、全球化等概念，它应当成为人的基本权利。可以说，只有现代社会才会为移动性赋予如此积极的内涵——在此之前，很多旅行要么受制于各种现实条件因而难以完成，要么是主体尚不具备自由移动的权利。这一重要的理论贡献因此非常恰当地概括了现代社会的本质属性。“移动性”从此成为一个积极而正面的有机概念，成为社会学、地理学、传播学、英语文学等领域的关键词——“转向”意义即在于此。

越来越多的西方学者意识到移动性正在促成当代社会发生巨大转型。德国的斯文·凯塞林（Sven Kesselring）、莫妮卡·布什尔（Monika Büscher），美国的米米·谢勒尔，英国的蒂姆·克瑞斯维尔（Tim Cresswell）、奈杰尔·斯瑞福特（Nigel Thrift）、彼得·阿迪（Peter Adey）、戴维·比瑟尔（David Bissell），以及来自社会学、地理学、人类学、文学与文化研究等领域的其他众多学者均参与推动了移动性讨论。2003年，厄里在兰开斯特大学成立移动性研究中心；2006年，他又亲自参与创办期刊Mobilities。德国的慕尼黑大学、尼尔廷根应用技术大学，丹麦奥尔堡大学，瑞士洛桑联邦理工学院，以及谢勒尔工作的美国德雷塞尔大学等高校亦设有移动性研究机构。Mobilities, Social & Cultural Geography, Environment and PlanningA, Transfers: Interdisciplinary Journal of Mobility, Theory, Culture & Society等期刊集中发表了大量移动性主题成果，且多数都是跨学科的。阿迪与谢勒尔等合编的《劳特里奇移动性读本》（The Routledge Handbook of Mobilites, 2014）可谓移动性研究的集成。

整体而言，移动性范式呈现如下特征：一，将自然科学、社会科学与人文学科关联，跨学科特征非常突出；二，联结不同层面的运动和移动形式，而非仅专注于某种特定的运动形式；三，考察人、物、图像、信息、垃圾等的多样流动性，尤其关注这些事物如何在相互关联中运动；四，关注由移动性引发的“地方性、停止、静寂以及相对的固定”；五，拒绝“有界性与定居观”；六，关注移动性的差异性政治，反对所谓的非政治或“客观”立场。

受益于德勒兹游牧哲学，以及由列斐伏尔、福柯、哈维等促成的“空间转向”，厄里等人将移动性提升为现代社会的基础性、本体性概念。这首先是意识到移动与游牧有颇多相似之处，具有改变、拓展并强化空间的功能；同时，互联网、手机等虚拟沟通亦被纳入移动性范畴，这是对“空间转向”的进一步延伸。福柯对权力、社会机制、治理术等概念的探讨同样启发了移动性研究。移动性范式不但肯定多样移动性并存的活力，同时也愈益重视由地域、种族、性别、阶级、经济等因素所促成的移动不均衡性与区隔性，反思由此引发的治理危机。

在《全球化：人类的后果》（1998）中，齐格蒙特·鲍曼指出，拥有全球流动权已被提升至阶层划分要素的首位，围绕流动性已经形成一个新的等级体系。他的“流动的现代性”更是对当代世界的经典阐释。不过，如果说“liquid”更强调事物在哲学意义上的流动变化，那么“mobile”则偏重具象的移动与流通，其利用民族志、社会学等方法进行的研究更为细致，有助于人们从移动性的角度理解现代性逐步发生的过程与脉络。进一步而言，通过物质、技术文化探索时代的精神结构与社会转型，也正是移动性研究的价值所在，尤其是在弥漫着更多危机的当代社会，其时空结构已经完全建立在大规模交通和通信基础设施的有效性基础之上。

纵而观之，德勒兹、瓜塔利之“游牧”（1986），贝克之“风险社会”（1986），鲍曼之“流动的现代性”（2000），乃至德里达的“解构主义”（1967），这些理论研究均表达了对运动、生成、消耗的肯定，其意义不仅仅局限于哲学、社会学，更有对国家、地域、政治、信息、学科、文化、心理等界限解域化的期待。由此，移动性应当被视为社会结构变化的核心与基础性问题。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

张杰｜《火车的文化政治学》绪论
原创 张杰 暴风骤雨 2018-03-27
绪论：为什么是火车？



选自《火车的文化政治学》，中国社会科学出版社，2018年。



1825年9月27日，在英格兰东北部的斯托克顿至达灵顿（Stockton-Darlington）之间，世界上第一条铁路正式通车。这一天被认为是当地的节日，民众纷纷簇拥在铁路线两侧，观看这一对全世界都将产生深远影响的新式交通工具。由于这条铁路线，这两个默默无闻的城镇吸引了很多欧洲报纸和科技期刊的关注。在当时，这条铁路线的设计初衷就是运载货物，尤其是当地大量生产的优质煤炭。先由火车将煤炭运送至海岸，再通过轮船将其运送到英国其他地区，乃至欧洲各地。很快，快捷方便的铁路运输就大大降低了煤炭的价钱，为那些投资者带来了源源不断的商业利润。投资铁路因此被证明是一项极为有利可图的商业行为。

在运送货物之外，人也逐渐开始乘坐这种当时还比较粗糙的火车车厢，当时，除了车厢本身是露天的、几乎无遮掩的，牵引机车的动力最初依然主要是马[1]。直到1830年9月15日，完全由蒸汽火车头牵引的火车才正式在曼彻斯特与利物浦之间拉开帷幕。这条铁路线的主要目的就是为了更快地在两座城市之间运送原材料、工业制成品及顾客，但没有预料到的是，运送顾客竟然很快就构成铁路利润的重要组成部分。在这条铁路线运行的前十五年内，投资者每年获得的股息平均高达9.5%，这是此后英国铁路公司再没有达到的高收益率[2]。

由于其巨大的利润和组织规模，英国很快就进入了铁路发展史上的狂飙突进时代，史称“铁路狂热”（Railway Mania）。到了1845年，超过1000个铁路项目被提了出来。在1846年的顶峰时，有272个关于成立铁路公司的议案得到通过。也正是因为铁路公司众多，大部分铁路线路都不长，诸多铁路公司各自为政，英格兰并没有形成统一的甚至大的铁路网。人们疯狂地暴炒铁路股，终于吸引了越来越多的资金，却也导致了过度膨胀、虚高的膨胀，最终股票价格崩溃。由此，政府开始介入并且宣布取消所有尚未通过的方案，这种投机狂躁症才彻底结束。

在此情况下，铁路公司开始进行兼并重组，如利物浦-曼彻斯特铁路被并入大枢纽铁路公司（the Grand Junction Railway），后者又将伦敦-曼彻斯特铁路和曼彻斯特-伯明翰铁路合并，于1846年组成伦敦-西北铁路公司（London & Northwest Railway）。所以，铁路工程成为现代大公司、大商业的先行者，以及合股公司的先驱。一些巨头和职业经理控制了大量的资本和劳动力，远远超过过去任何由旧的封建贵族或者个体商业者自我运营的工场。到1890年，英国的主要铁路公司在大多数城市都占据了八分之一或十分之一的中心地带，它们购买了成千上万亩的中心土地，直接进行城市的拆除和重建工作[3]。由此，现代城市的地理面貌、行政机构、经济运行模式等均因铁路及铁路公司的出现而改变。

首先可以想象到的城市外貌变化在狄更斯（Charles Dickens，1812-1870）的小说《董贝父子》（Dombey andSon，1846-1848）中有鲜明的体现。这位从19世纪20年代就居住在伦敦的作家，眼睁睁地看着因修铁路而对伦敦市区造成的破坏，他将这种破坏比喻成“大地震”，“一次大地震的初震把整个这一带直到它的中心区都震得四分五裂”，不但房屋、街道等遭到了破坏，一堆堆泥土、灰烬不但把道路都堵塞了，还“完全改变了这一带的法律和习俗”[4]。可以说，铁路对传统的城市格局进行了根本性的重塑。这说明作为一种产业，铁路本身可以形成巨大的权力关系和官僚机构，它不仅是一种交通方式，更可以作为一种影响城市乃至国家发展的权力资本而对社会构成非同一般的影响力。

因此它对社会的冲击绝不只是在运输业，不只是将人或物品更快地从一地运输到另一地。“对愈来愈多的布尔乔亚乃至工人来说，铁路真的是把他们从居住地与原有生活方式连根拔了起来。它彻底把人员与货物的运输现代化了。它毁了一些商业城镇，扶植起另外一些。”[5]同时，相比起马车等传统交通工具，它对时间的精确要求和飞驰的速度深刻地改变了人们的时空概念，给人们带来惊奇感的同时也带来了深深的不安全感；在火车上，彼此完全陌生的人长时间共处在一个封闭的包厢内，人们因此需要重新审视自己的角色、身份及与他人之间的关系，这对维多利亚时期之前森严的等级结构是一个巨大的突破。当然它的影响不止于这些。“没有一种19世纪的发明比铁路更能让维多利亚时代人感到他们是生活在一个改天换地的时代。”[6]萨克雷在1861年写道：“我们这些生长于铁路兴起前的人是属于另一个世界的。”铁路因此“开启了一个新纪元”，他说，那些生活在铁路时代以前的人都是大洪水以前的人类，就像是“从方舟走出来的诺亚和其家人”[7]。可以说，铁路以其前所未有的速度，让普通人的生活和原来相对而言比较静止的农业社会真正流动了起来。

而这正体现了现代性的特征。“在福柯那里，现代性被视为这样一种态度，即一种进步的信念、革新的冲动和发展的渴望，换言之，一种体现为越是新的就越是现代的气质。”[8]从世界铁路的发展史来看，一旦某地开始铁路建设，铁轨就会不断延伸，它绝对不会止于一地一区，势必要连贯而成一个跨地区、跨州乃至跨国界的交通网络，而且速度也会越来越快[9]，铁路因此非常突出地体现了工业革命对技术和资本对投资领域永无止境的要求，体现了社会对流动性日益增长的推动力，从而造成了一种整体社会氛围在不断走向进步与文明的激情与兴奋。英国著名作家赫伯特·乔治·威尔斯（Herbert George Wells，1866-1946）曾预言，未来的历史学家会认为19世纪的核心标志就是在铁路上运行的蒸汽机车[10]。的确，继英国之后，世界上各个主要国家也都紧锣密鼓地投入铁路建设[11]，无论是现实生活中铁轨的无限延伸与长驱直入，还是文学艺术创作中主人公们与铁路之间发生的各种故事，铁路都是19世纪的关键词和一个极为耀眼的意象，19世纪当之无愧地被誉为“铁路的时代”[12]。

火车的双面形象
火车因此激发起了强大的想象力，很快就进入文学艺术作品中，成为一个非常重要的艺术形象[13]。1844年，英国浪漫主义风景画家、水彩画家威廉·特纳（JosephMallord William Turner，1775-1851）创作的油画作品《雨、蒸汽和速度——伟大的西部铁路》（Rain, Steam and Speed - TheGreat Western Railway）在皇家艺术学院展出。画面中，一列火车迎着雨雾风驰电掣般地飞驶而来，在这朦胧的世界里依稀看得见后面的城市、道路和桥梁。经考证，画面中的桥为梅登黑德铁路桥，该桥横跨泰晤士河，位于塔普罗和梅登黑德之间（Taplow-Maidenhead），特纳描绘的是一辆正驶往伦敦的火车。画面中几乎看不到什么明确的轮廓或线条，只有豪放写意的用笔和迷蒙的色彩，以着力表现火车那不畏自然、大气而磅礴的气势。这大概是描绘现代文明的第一幅作品。特纳的这种画风影响了后来的印象主义。
1877年1月，法国画家莫奈（ClaudeMonet，1840-1926）在巴黎圣拉扎尔火车站（the Gare Saint-Lazare）附近租了一处公寓和工作室。同年4月，在第三次印象主义画展上，莫奈展出了七幅以该车站为主题的油画。画家的独到之处在于采用内部视角，将在当时极具现代气息的产物即火车站的玻璃顶棚作为画面主轮廓，不但具有鲜明的时代印记，而且也使其形成庄严的金字塔形构图。火车头喷出的烟雾笼罩着画面，如同蓝天中的白云。与此同时，站台上，刚下车的乘客似乎有些拥挤。画作庄严、堂皇而又富有生机，被喻为一首工业文明的赞美诗。这个著名的火车站也曾经出现在左拉的长篇小说《人兽》之中。
19世纪的文学作品中，将火车拟人化逐渐成为一种时尚。尤其是引人瞩目的火车头，它有时被形容为“携带着雷鸣的迅疾闪电”，有时被称为“呛喉的尤物”[14]。且看惠特曼在《致冬天的一个火车头》（To a Locomotive in Winter，1876）中的如火激情：
你那结实的体格，你的弹簧和阀门，你那些轮盘发出的微微颤抖的闪光，

你后面拖着的列车，顺从又快乐地跟随着，

不管是大风还是无风，时而快速，时而缓慢，总是不停地奔驰着；

现代式的典型——运动与力量的象征——大陆的脉搏，

至少为诗人的灵感服务了一次，并融化在诗句中，就像我在这里看到你时那样，

伴随着风暴和阵阵狂风和飘落着的雪，

白天里你敲响了震耳的警钟，

黑夜里你摇晃着沉默的信号灯。

对诗人来说，呼啸而行的火车代表了人类的进步和永无止境的追求。火车头是“运动与力量的象征”，是现代性的典型。它性能可靠、稳定，不受天气、地势所阻，在暴雪狂风的夹击下，始终安然、快乐地继续其既定的行程。这个由人创造出来的机器由此极大地增长了人类的自信。

喉音尖亮的美人！

让你那无法无天的全部音乐在我的颂歌里滚动，晚上是你那些晃动着的灯盏，

你那放肆地呼啸着的笑声像地震那样发出隆隆回响，惊醒着众人，

你自己就是全部律法，坚定地掌握着你自己的轨道，

（你没有那带着哭腔的竖琴式的轻松与甜美，或流畅的钢琴声的轻灵）

岩石和丘陵送回了你尖叫声的颤音，径奔广袤的草原，跨越湖泊，

直上毫无拘束的自由天空，欢快而健壮。[15]

火车不但具有雄壮的外表，还能发出与其体形相称的宏伟的、如同音乐般的声音。不过这种音乐不同于竖琴或钢琴，亦与伤感、缠绵或忧愁绝缘。惠特曼反复强调，“他的诗将避开悦耳的旋律和美妙的效果”，他想“体现一种力量，虽狂放不羁，但不可抗拒”[16]。“冬日的一个火车头”恰恰是一个极好的例子，它的巨大的鸣笛声象征着对世间一切律法的藐视，也象征着人类在长久的发展过程中对自由与民主的不懈追求。而这种追求给人类社会带来的冲击无疑是如同“地震”般的。

在广阔的天地间，火车似乎是无敌的，没有任何障碍可以将其阻挡，它的目标永远是未来，它甚至可以“向着印度行进”：窄窄的双轨排除了一切障碍，将欧亚大陆用一种极为有效的网络连接在一起，它能穿越所有的隔离与差异。如果说，铁路以前的时代是“过去”——“那昏暗的莫测高深的追溯往昔”，是“繁衍着生物的深渊——睡觉的人们和阴影”，那么这样“无限巨大”、无比沉重的过去在铁路时代轰然崩溃了。亚洲正是那“过去”中的一部分，而以太平洋铁路、苏伊士运河等为代表的工业文明就要连通欧亚大陆，“解开亚洲的神话，那些原始的寓言之谜”[17]。与《致冬日的一个火车头》相同，惠特曼的这首《向着印度行进》（Passage toIndia，1871）的基调也是乐观激扬的，而且更像是凯歌高奏，表达了惠特曼对经由技术连通不同种族、国家和文化的激情与梦想，其间也流露出诗人的美国式民主思想与殖民政治之间的矛盾。

有意思的是，“喉音尖亮的美人”这种女性化的比喻方式似乎暗示着人类对这个无敌的机器还是有控制能力的。人可以像爱女人一样地去爱机车。左拉在《人兽》中塑造了一个名叫杰克·郎济埃的火车司机形象，这个年轻人据说继承了远古仇视异性的传统，时时有杀死（年轻）女人的冲动。每当他对一个真实的女人产生欲望时，他总是感到一股抑制不住的暴力倾向，想要立即杀死对方，并让对方的血流在他身上从而获得强大的快感。这种杀人欲望是人之动物性的纯然表征。为了躲避这种暴力倾向，他将激情转嫁到自己所驾驶的机车上，日久天长，竟对它产生了一种非常纯净和强烈的感情：

这是一台拖拉快车的机头，配上两对精美的大车轴，轻快大轮由钢臂连接着，宽阔的胸部，壮大的长脸……一切都合乎逻辑，一切都正确，这个金属“生物”具有无上之美，显出运用能力的精妙。……杰克很爱机头，给它改成女性的名字，他总带着抚爱的温情，称呼它莉嫦。[18]

1875年，柏林举办了一次由工业大亨云集的庆祝会，这次聚会的主要内容是纪念詹姆斯·瓦特在蒸汽机发明中贡献的完美成就。时任普鲁士统计办公室主任的恩斯特·恩格尔（Ernst Engel，1821-1896）在祝酒词中赞美了蒸汽（丈夫）与发动机（妻子）这一令人愉快且极具成效的结合，认为它们为西欧的社会、经济及自然景观带来了前所未有的变化。恩格尔说，尽管这对配偶之间差异较大，但“丈夫”是“自然的后代”，“有古老的血统”，其急躁的祖先甚至可以追溯至世界之初；“妻子”的家族则相对年轻，不久前“他们还很简单粗野”，但这一结合却是“最幸福”、“最富成效的”：

它们生育了无数“子女”。除了极个别的例外，大多都是有教养的、温顺的，这些后代工作勤奋，日以继夜，是名副其实的服从与好脾气的典型⋯⋯只要我们为其造好遮蔽之处，好好对待它们，它们就会给我们回报成功与收获。[19]

“莉嫦”就是蒸汽与发动机结合后生育出的“美丽的女儿”之一。而杰克对“莉嫦”的感情事实上就是一种爱情。或许正是因为这样的情感，在文学作品中，机车往往被女性化：

这是实在的，他同它一起奔跑四年。对于这部机器，他的确以爱的情感喜欢它。……他之所以爱这一部，这确实因为它有好女人的罕见优点。它温柔顺从，容易启动，蒸发极好，还保持着有规律的连续奔跑。人们都武断说它那么容易发动，因为它轮子拨条装配极好，尤其因为配汽室可完全控制，同样，它只要很少燃料就发出很多蒸汽。人们以为它是靠管子黄铜的优良质地和锅炉的精美设备。但是，他知道还有别的东西，因为别的机头也是这样小心建造起来的、装配上去的，却没有显出它所特具的任何优点。它的内部一定有制造的灵魂和神秘，就是铁槌敲击偶然加给金属的某种东西，就是装配工人的技巧给予零件的奇妙东西：机头的个性或生命。[20]

杰克怀着感恩的男性情感热爱这个温柔顺从的机器，以一种夫妻相处之道照看它、爱护它，将自己、机头与火伕视为和睦的三口之家。在日常生活中，他不喜欢强壮胜过男人的未婚女性芙洛莉，独独迷恋有夫之妇珊佛琳，因为后者独有的温顺、娇弱气质与莉嫦的服从听话甚是相似。被嫉妒冲昏了头脑的芙洛莉有意制造一起石车阻路事件，导致莉嫦彻底破裂、报废，受伤的杰克由此看到一个生命的死亡，感受到与之肌肤相连的巨痛，内心中也有了跟它一块儿死去的愿望。这似乎就可以解释，为何此后他再次被那种所谓远古的冲动所控制，竟然在珊佛琳精心照顾他康复后立即将其杀死。小说中，左拉给杰克安排的最后下场是让他丧身于一个他还不能熟练驾驭的、任性的新机头——六〇八号。

在左拉这里，火车最后由驯顺的机器变成了暴力的、嗜血的魔鬼，从新机头的名字回归数字化、中性化亦可窥见一斑。这个可怕的魔鬼对人的肉身与精神都造成了巨大的摧残。其实，从狄更斯开始，对技术的迷恋就受到了质疑。1842年，在受邀访问美国后，狄更斯完成了一部游记作品——《美国手记》（American notes for general circulation），书中对美国火车颇多微词，说它们很大，很丑，很吵，就像一条疯狂的巨龙，或者说一个饥渴的魔鬼[21]。不过，到了1846年，他在《董贝父子》中毫不留情地将英国的火车也塑造为魔鬼：它无视人们各自不同的遭遇与内心的百味痛苦，将所有人不分阶级、年龄、地位，统统拉向同一个目的地——死亡。狄更斯由此表达了人类无法掌控这种机器的恐惧感，这正是由空前频繁的流动性促成的时代焦虑。或许可以说，在狄更斯的笔下，现代性表现为不可控制的危险机器，就像上帝创造了亚当夏娃却不得不忍痛看着他们自作主张吃了禁果一样，这些机器出自人的智慧，却又迅速变成人所无法完全控制的行动主体。不过，上帝可以将那两个不听话的人赶出伊甸园，但火车一旦开始铺轨，却没有人能够长久阻挡它的巨轮。因此，“就像19世纪的其他惊人创新一样，火车所能带给维多利亚时代人的刺激是他们还来不及全部吸收的，焦虑于是随之而来”[22]。

实际上，这正是马歇尔·伯曼（Marshall Berman，1940-2013）在其《一切坚固的东西都烟消云散了》中所表达的对现代主义的理解，既有对新世界的美好期待，又有在一切都加速变革的时代无法确知未来、无法把握自己命运的焦虑。萨克雷在《名利场》（1847）中提到一个传说，一位英国旅客因为迷恋比利时公共汽船的舒适与美食，遂留在船上做不间断的来回旅行，后来铁路在比利时问世，该名游客竟然在汽船最后一次行驶的时候自溺身亡，以此表达对旧日缓慢生活节奏的祭奠。

而在现实生活中，像这样讨厌铁路的英国人还真不少，比如伟大的约翰·罗斯金（JohnRuskin，1819-1900），他特别不喜欢这种“铁质的特征”（theferruginous temper），认为这种正在蔓延的特征“将快乐的英格兰变成了铁面人”[23]。人们对当下不安、不满，因为生活从此远离了寂静的天空和沉睡的田野，“自然的宁静渐渐远离我们”，生命从此不得不承受无休止的躁动。“横穿我国领土的钢铁动脉，震颤着凶猛、暴躁的脉搏，每时每刻都变得更热、更快”[24]。罗斯金将时代普遍感染的焦虑感与铁路这种交通工具关联，体现其颇具悲观论调的文化批评视角。这不禁让我们想到罗兰·巴特对钢铁及用钢铁建造而成的埃菲尔铁塔之经典分析。就是在《埃菲尔铁塔》这部对他个人而言最为脍炙人口的分析性抒情散文中，巴特说，“质地轻薄的钢铁，使得人类的移动变得更轻更快，因此有能力到处跨越大河高山。结果导致人类对笨重性的征服”。钢铁的功能是联结，是沟通，是排除自然所设置的障碍。巴特认为，钢铁赋予人类交通一种全新的形象——“射越”（jet），而埃菲尔铁塔尽管其外部特征看起来可能是无用的，却“概括地代表着一切伟大交通的作品”，正是借助于铁（包括在20世纪同样运用铁的航空事业），人们逐渐在一定的限度内克服了时空障碍。在美国，钢铁还“被用作自由女神像的支托骨架”。所以，综合而言，如果说钢铁代表着“冶金、交通、民主”这三种征服事业，那是毫不为过的[25]。

不过，从罗斯金那颇为苛刻的眼光看来，铁质之物终究是不美的，而且他还从建筑学的角度出发，对当时的火车站做了激烈的批评。罗斯金认为，这些根据设计师的构想而建造出来的建筑物“剥夺了人们在思考美的时候所必需的情绪和谨慎”，使得火车站只是人们迫切想要离开的场所。而既然安全、快速运输是旅客的最大期望，那么“与铁路相关或者铁路附近的事物的那一丁点儿装饰”就都是“最臭名昭著也最无理的”[26]。这与莫奈对火车站的热情描摹构成极其鲜明的对比。

同时，火车事故的噩耗频传，以及“报纸喜欢巨细靡遗报导这些意外”在很大程度上也促使作家们倾向于把铁路表现为邪恶的、危险的所在。如果说，安娜·卡列尼娜是文学作品中命丧于车轮之下的人物形象中最令人惋惜与辛酸的一个，那么狄更斯本人则是19世纪因火车脱轨而导致重大精神创伤的典型现实病例。虽然他从1865年6月9日的一场重大脱轨事故中幸免于难，但返回伦敦后，他的身体就不停地颤抖，接近两周不能说话，似乎在不断地重复体验他称之为“晃动”（the shake）的那种痛苦。后来他再乘火车出行的时候总是产生车厢倾翻的幻觉，即使一点点风吹草动，都能引起他巨大的惊慌。这种症状持续了一年之久，无法克制[27]。此后，为了释放这种创伤，狄更斯以铁路事故为题材，创作了短篇小说《信号员》（TheSignalman，1867），作品中那位频频目睹灾难发生、对受害者爱莫能助的信号员最终选择了自己走向行进中的车轮。铁路创伤只能以走向死亡来终结。而最不可思议的是，狄更斯去世的时间恰恰是在这次火车事故之后的五周年纪念日。

在德国，年轻的自然主义作家吉哈特·霍普特曼（Gerhart Hauptmann，1862-1946）也在其中篇小说《道口看守员蒂尔》（Bahnwärter Thiel，1887）中贡献了一个在寂静森林中孤独的守路人形象。蒂尔认真、刻板地按照铁路的时刻表完成其本职工作，内心单纯而无助，经常出现对亡妻的幻觉。在一次夜雨中，他感觉机头上的两道红光将雨点变成了血滴，于是天地之间瞬间就像下血一样恐怖。事实上这恰恰预兆着他儿子将被火车碾死的悲剧。这个巨大的魔鬼杀死无辜的儿童之后，蒂尔也像杰克·朗蒂埃一样变成了一个疯狂的杀人者，他杀死看顾不周的后妻及其与后妻所生的婴儿，坐在儿子惨死的铁轨上，终于精神失常。针对铁路的破坏性，小说刻意营造出一股神秘色彩；而在表现守路人这份工作的刻板性、异化性方面，霍普特曼表现出深刻的洞察力，并与狄更斯等作家遥相呼应。

赞美与恐惧同时并存，理性、进步与失控、变态相伴，“美丽的女儿”与“嗜血的魔鬼”代表了火车的双面形象，并成为艺术家创作中的主要范式。人们认识到，机器与人一样有身体和灵魂，既然机器与技术在与时俱进，那么人也应当适当调整，以求在机器时代适应千变万化，由此或可重新掌控机器。从狄更斯、左拉等人的作品来看，人机一体或者说人机和谐共处时，两者是相互促进的，能共同感受到进步的愉悦；人机冲突时，却往往是两败俱伤，其中往往又是机器对人类造成的破坏更大。当机器被越来越多地以一种非理性的方式表达的时候，实际上人性正处于分裂的边缘。由此我们可以理解弗洛伊德（Sigmund Freud，1856-1939）的研究背景，他以科学家的方式来研究所有人都受其支配的潜意识和非理性冲动，让我们明白在左拉与霍普特曼的作品中，机车作为非理性魔鬼的外形与主人公精神崩溃后的恐怖行为之间的关系：失控的机车反映出的正是失控的心理，当震惊、绝望、盲目主宰了人的大脑时，人机两方的崩溃就是必然的结局。这是当时的医学话语对现代科技与人类心理两者关系的基本理解。

[1]姜文执导的电影《让子弹飞》一开头就是由数匹马在铁轨上牵引着车厢。事实上，因为晚清政府中的顽固派在19世纪80年代还坚持反对修建铁路，1881年李鸿章主持的唐胥铁路建成时也只好被迫使用骡马牵引矿车。

[2]Carlson Robert, The Liverpool and Manchester Railway Project 1821–1831, NewtonAbbot: David and Charles, 1969, p. 11-16.

[3]Perkin Harold. The Age of the Railway. London: Panther, 1970. 133.

[4][英]查尔斯·狄更斯：《董贝父子》，祝庆英译，上海：上海译文出版社，1994年10月版，第81-82页。

[5][美]彼得·盖伊：《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》，梁永安译，北京大学出版社2006版，第172页。

[6][美]彼得·盖伊：《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》，梁永安译，北京大学出版社2006年版，第172页。

[7][美]彼得·盖伊：《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》，梁永安译，北京大学出版社2006年版，第172页。

[8]上官燕：《游荡者，城市与现代性：理解本雅明》，北京大学出版社2014年版，第8页。

[9]以斯托克顿-达灵顿铁路为例，其最初运行速度仅为4.5km/h，后来很快增至24km/h。左拉的小说《人兽》（La Bête humaine，1890）中火车能达到80m/h。如今，京津城际可达到300m/h甚至更高。

[10]Carter Ian,Railways and Culture in Britain: TheEpitome of Modernity, Manchester: Manchester University Press, 2001, p.8.

[11]各主要国家修建第一条铁路线的时间：美国，1830年；法国，1832年；德国、比利时，1835年；加拿大，1836年；俄国，1837年；奥地利，1838年；荷兰、意大利，1839年；瑞士，1844年；澳大利亚，1847年；西班牙，1848年；秘鲁，1851年；印度，1852年；南非，1860年；日本，1872年；中国，1876年。

[12]Perkin Harold, The Age of the Railway, London: Panther, 1970; Robbins Michael, The railway age, Harmondsworth: PenguinBooks, 1965.

[13]1965年，萨尔瓦多·达利（Salvador Dalí，1904-1989）创作了《佩皮尼昂火车站》（Perpignan Railway Station），他认为这个火车站是世界的中心，表示自己坐在这个车站的候车室时，总是能够得到最好的灵感；当代英国系列电影《哈利·波特》集中呈现了英国人对蒸汽火车的喜爱，影片中的5297次蒸汽火车以及神秘的九又四分之三站台在现实中成为游客观光的热门景点。

[14][美]彼得·盖伊：《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》，梁永安译，北京大学出版社2006年版，第173页。

[15][美]惠特曼：《致冬日的一个火车头》，《草叶集》，上海译文出版社1991年版，第813-814页。

[16]RobertD. Faner, Walt Whitman and Opera，转引自丁易《狂放不羁的“现代的典型”：致冬天的一个火车头》，《时代文学》（下半月）2008年第7期，第146页。

[17][美]惠特曼：《向着印度行进》，《草叶集》，上海译文出版社1991年版，第713-728页。

[18][法]左拉：《人兽》，毕修勺译，山东文艺出版社1993年版，第136页。

[19] Kang Minsoo, “The happy marriage of steam andengine produces beautiful daughters and bloody monsters: descriptions oflocomotives as living creatures in modernist culture, 1875-1935”, Visions of the industrial age, 1830-1914:Modernity and the Anxiety of Representation in Europe, Eds. by Kang, Minsoo& Woodson-Boulton Amy, Burlington: Ashgate, 2008, p. 1.

[20][法]左拉：《人兽》，毕修勺译，山东文艺出版社1993年版，第136页。

[21] [英]查尔斯·狄更斯：《美国手记》，刘晓媛译，鹭江出版社2006年版，第71-72页。

[22][美]彼得·盖伊：《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》，梁永安译，北京大学出版社2006年版，第172页。

[23] Perkin Harold. The Age of the Railway. London: Panther, 1970, p. 119.

[24] Ruskin John,The Seven Lamps of Architecture, London:Smith Elder and Co., 1849, p. 182.

[25][法]罗兰·巴尔特：《埃菲尔铁塔》，安德莱·马尔丁摄影；李幼蒸译，中国人民大学出版社2007年版，第21页。译者李幼蒸提出，jet也可译为“喷射”、“架设”。“金属作品，一下子消失了（即使实际上它是一点点地装配起来的），似乎是在快速运动中被射越过其障碍物，因此暗示着时间本身被征服了，在快速的行程中被缩短了，并进而预示着航空器有朝一日将射越过洲陆和海洋。”

[26] Ruskin John,The Seven Lamps of Architecture, London:Smith Elder and Co., 1849, p. 111.

[27]参见唐凌洁《火车与现代性——写在2010中国实现铁路全国覆盖之前》，《上海文化》2010年第5期，第62-63页；MatusJill L, “Trauma, memory and railway disaster: the Dickensian connection”, Victorian Studies, Vol.43, No.3, Spring2001, pp. 413-436. 



【作者简介】张杰，北京外国语大学外国文学研究所博士，现任教于海南师范大学文学院，主要从事比较文学、文化研究与西方文论研究。


■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

汪民安 | 词语的深渊
原创 汪民安 暴风骤雨 8月6日



         词语的深渊      

汪民安 文

选自《文化研究关键词（修订版）》前言

江苏人民出版社，2020年7月



编者按：《文化研究关键词》由江苏人民出版社于2020年7月推出了修订版，新版增补了赤裸生命、绵延、免疫、空间正义、行动者网络理论、异托邦、人类纪、赛博格、新物质主义等三十多个新词。经过修订和完善，针对文化研究、文化理论领域的226个关键词作出了恰当而扼要的论述，所选词条体现了20世纪60年代至今的理论潮流。





《文化研究关键词》（修订版）


《文化研究关键词》第一版

本书搜集的这些关键词条，总是在各类理论书籍中频繁地闪现。它们随意地置身于某些篇章中、某些段落中、某些句子中，甚至是，某些标题中。我们———这些理论学徒———总是在理论课本上不经意地和它们遭遇。这样的遭遇情景往往是，在通常是通畅的阅读中，突然崩出来某一个词，它打断了我们的节奏，使阅读变得磕磕碰碰，犹豫不决，就如同一个在平静的大道上自如地行进的人突然被一块石头绊了一跤一样。我们不得不停下来，细细地端详这些挡路的词语，并将它们从句子中小心翼翼地摘出来。有时候，这些被摘出来的词语，一旦脱离了语境而以一种裸露的状态出现，它们看上去便毫无异常之处。比如，“星座”这个词，它们单纯地出现在我们面前的时候，一群人围坐一起愉快地进行命运和性格推测这一游戏场景，就自然地会浮现在人们面前。但是，当它被本雅明的忧郁而婉转的笔所书写出来，却会让人踌躇不决。在另一些时候，人们面对着这些词语，从它被翻译出来的汉字组合中找不出任何的意义踪迹———这些词语完全溢出了我们的汉语经验。尽管我们总是遭遇它们，但是如果没有专门的解释，对于我们来说，它永远是一个晦暗的秘密。比如，“能指”这个词，尽管它出现的频率如此之高，但是要在这两个单纯的汉字组合中寻找它的意义，依然会徒劳无功。这些词，或者因为它在特殊语境中的特殊意义的运用，或者因为它在汉语中由于强制性的翻译而带来的陌生性，它们埋伏在理论著作中，就像埋下的一道道黑暗深渊，让人望而却步。而理论，恰恰就是由一道道深渊组成的巨大谜团。对于那些非专业领域的人来说，理论，如同数学门外汉面对着的复杂的数学方程式一样，让人一筹莫展。



既然如此，理论和哲学为什么要发明这些晦涩的语词概念? 通过概念和词语的围墙将一般人拒绝在理论和哲学的门外，是理论家的天性吗? 德勒兹总结自己的哲学生涯的心得之一就是，哲学就是要发明概念。但是，发明这些概念，并不是为了发明晦暗本身，而是为了发现这个世界的晦暗。换一种说法就是，这些深渊般的理论概念，之所以变得晦暗，并不是因为词语本身的晦暗，而是因为世界本身的晦暗。世界本身如此之复杂和晦暗，以至于任何的词语都难以将它耗尽，而词语一旦力图去捕捉这个世界的时候，它必定气喘吁吁，负荷累累。理论和哲学，同人们通常的看法相反，并不是处于生活世界的另一端，相反，理论和哲学都是对世界的表述实践。这种表述实践，充满着运用词语的技术。关键词语和概念的发明，是理论对世界进行表述的权宜之计。晦涩的世界，必须借助词语通道隐约地现身。理论家将某些词语和概念召唤而来，就是为了利用它们，尽可能地照亮世界的晦暗秘密。这些词语，其命运，在理论家手中得以改变。理论家选择它们，尽管有各种各样的特定机缘，但是，他们往往是将这些词语的原初意义作为凭借，然后，在这个原初意义上不间断地进行意义的繁殖。这些词，其意义的增殖过程，也通常是原初意义不断地退隐的过程。一旦被理论家所选择并作为关键的概念来运用的话，词语，在理论著述中的效应，就如同一块单调的石头被扔进池塘中一样，它负载的意义像波浪般地一层一层地荡漾开来。这些词语和概念被种植了大量复杂和晦暗的内容，它们被过度地运用，以致其基本字面意义反而隐而不现。反过来说，这些复杂和晦涩的世界信息，它们强行闯入这些词语中，让词语变得肿胀、饱满和丰富，让词语的意义从其原初的单一性上扩散和弥漫开来。还有一些理论家，甚至对所有的现存词语都不满意，现存词语的既定意义踪迹，对于他的理论陈述而言，总是不尽如人意，因此，不是借助于一个既定的词来繁殖意义，而是在已有的词汇上进行词的改造，进而发明一个新词，并赋予这个新词以意义，这也是一个常见的确定理论概念的方式———不用多说，我们马上就能联想到德里达的例子。对汉语读者来说，这些关键词语还有另外一层复杂性：它还需要被翻译一遍。对一个词的翻译，实际上是将这个词的意义进行一种搬运，将这个词搬运到另外一种空间和时间编织的情景中。词的意义，在这种跨越时空的搬运旅途中不断地经受损耗和添加。此时，译者延续了理论家的工作，在理论家一而再地赋予该词新的意义之后，译者再次为它添加、删削和转换新的意义。因此，在汉语中来解释西方的理论关键词，就需要在揭开理论家赋予它的诸种意义面纱之后，再次揭开翻译者为它所编织的新面纱。



这些关键词一旦被确定下来，有时候，它就脱离了理论家之手，变成了一个自主的世界。关键词的命运在历史中注定会风雨飘摇。有很多词，从历史的深处顽强地延伸下来，在历史的延伸过程中，词义发生了戏剧性的变化，词义的流变和生成，不仅负载着词语自身的历史，而且还负载着历史本身。这些词表现了强大的生命繁殖能力，它们在哲学和理论的历史中存活了千百年。还有一些词只是风行一时，它们短暂地披上了理论的辉光后，不久又恢复到了平庸的常态。介于这两者之间的，是一些关键词历经命运的反复沉浮，它被发明出来，但在某些历史时刻，却沉默无语，而在另一些历史时刻，则又被邀请出来大声诉说。有些词，其命运和它的发明者的命运休戚相关。有些词，则完全抛弃了发明者而自生自灭。但是，无论如何，每个时代都会发明自己的理论关键词。这些词一旦被创造出来，它将自己构造成独立世界的同时，也不得不等待着后人的增补和解释———用德里达的说法是———等待着自身命运的“延异”。这些关键词，其表意实践的技术，为一种矛盾性所铭刻：它们复杂晦涩，将自身设置成一个概念的深渊，但是它也发出自身的特殊光芒，去照亮这个晦涩的世界;它为自己构造一个语词秘密，但是是为了去发现一个世界秘密;它将一个世界隐藏起来，又将一个世界重新打开了;它为自己披上了面纱，但又是为了揭开另外一层面纱;它从日常经验中退隐，但却是为了发现日常经验的核心;它培育了自己的世界，但注定会掩盖另一些世界。关键词的悖论在于，它为自己构造了一层物质性，一个厚度，一个自身的深渊，但却是为了让另外一个深渊剥开自己的厚度，剥开自身的物质性，剥开自己的深渊。哲学和理论，也许就是这样的一场词语和世界之间彼此追逐的表意游戏?



这本书正是试图去探索这些词语构筑的深渊，这些意义繁殖过程所编织的深渊，这些时空交织起来的翻译深渊。同时，借助于这种探索去探索词和物之间的意义的差异性深渊。它强烈地希望能将这些关键词的意义的繁殖实践过程暴露出来，希望能对一个词的传记进行恰当而简要的叙事。对这些关键词语的选择，取决于它们在今天被谈论的频率(尽管有些词非常古老，有些词还非常年轻);也取决于它们在今天的文化理论领域中的重要性(这不是一个包罗万象的理论关键词汇编);此外，它还取决于我们这些撰稿人自身(这其中有很多词是词条撰稿人自己提出来的，也有一些计划中的词因为找不到合适的作者而被迫放弃了)。就此，这些关键词，在此时此刻被挑选出来，同样充满着机缘:二十年前，或者二十年后，这样一个词语列表肯定会面目全非。也正是在这个意义上，这个关键词是一个“未完成的计划”，它在可以预见到的将来，也需要不间断地增补和删削。



为什么要编撰这样一本由词组成的书? 历史的写作本能之一就是要记载置身于它中间的“事件”，对于我们这些校园中的作者来说，唯有词语才构成我们的“事件”，记录这些词语事件，既是一种学术和教学职业，也是参与历史的方式。或者说，我们参与历史的方式，就是在教育机器中思考———无论是对这种教育机器进行反思，还是在教育机器中进行再生产。因此，我们特别希望这本书，这些“词语事件”，对于庞大的教育机器，起到一些微末的激活作用。尽管它有不可避免的缺陷———有些词条过于复杂，我们难以准确地勾勒它的全貌———我们还是希望它能对学生有用，事实上，它也应该会对学生有用———我是本书的第一个读者，也可以说是第一个学生，我从书中受益匪浅。



事实上，一直以来，我也从这些作者这里所学甚多，从他们的言语交流中、从他们的沉默写作中所学甚多。这些作者，除了少数几个未曾谋面外，大多数是我多年的朋友，他们对这些关键词的写作，再一次打开了我的眼界。这些关键词，对我来说，不仅是它们的意义雾霭被揭开，而且还是我和众位作者友谊和交流得以持续和牢固的线索。



组织这些词条的编撰工作，得益于江苏人民出版社的佘江涛先生和杨全强先生的信任，正是他们的友好邀请，使我在这项琐碎的工作中也享受到了乐趣。此外，感谢《读书》杂志的汪晖先生和叶彤先生，在我们的计划启动之初，他们就在《读书》上发表了本书中的部分词条，这对我们的工作来说是一个极大的鼓励;感谢《国外理论动态》的黄晓武女士，她和她所在的杂志毫无保留地支持了这项工作;也要感谢友人陈永国先生，他在这本书中没有出现，但是他以另外的工作形式帮助了我，帮助了这本书。最后要感谢罗钢老师，本书中有十来位作者曾经受惠于他。这次，我终于有了一个机会，将曾经是他的学生的作者，以这样一种方式———一种通过写作来交流的方式———聚集起来，向他表示感谢。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

上官燕 | 文化研究关键词：暴力
原创 上官燕 暴风骤雨 8月15日



        文化研究关键词：暴力(Violence)      

上官燕  文

选自《文化研究关键词（修订版）》，

江苏人民出版社，2020年。



根据汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）的考证，长久以来，暴力虽然在人类历史上扮演了重要角色，但只是被视为一种理所当然的边缘现象，对其本质的思考没有获得足够的重视。在她看来，以往存在的不少有关战争和武装冲突的文献大多关注的是暴力的实施，而非从理论层面关注暴力本身。



对暴力本身的论述较早见于马克思和恩格斯的作品。马克思、恩格斯先后探讨了革命、暴力与经济基础的关系。马克思在《资本论》第一卷（1867）中有一段经典名言：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。暴力本身就是一种经济力。”在此，马克思充分肯定了暴力在历史进程中的重要地位，同时也表明，新旧社会的更替并非因为暴力事件。在某种程度上，暴力事件先于新社会，并且见证了新社会的诞生，但并未直接导致旧社会的终结和新社会的诞生。此外，暴力与经济有着密不可分的关系。马克思对暴力与经济的论述在恩格斯那里得到了进一步的阐释。在《反杜林论》（1878）的“暴力论”中，恩格斯指出，作为实现利益的手段，暴力不是单纯的意志行为，它需要可供暴力支配的工具，而暴力工具依赖于经济力量与经济状况，“在任何地方和任何时候，都是经济条件和经济上的权力手段帮助‘暴力’取得胜利，没有它们，暴力就不成其为暴力”。由此，在恩格斯那里，暴力可以促进经济发展，成为经济发展的加速器。此外，恩格斯也指出，真正的暴力往往在被统治者和被剥削者手中，因为“被统治者和被剥削者在任何时代都比统治者和剥削者多得多，所以真正的暴力总是在前者的手里”。


在文化研究领域，西方文化理论家对暴力问题的关注始于20世纪前半期，其中重要的先行者是瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）。在布洛赫的建议下，本雅明开始阅读乔治·索雷尔（George Sorel）的《论暴力》（Reflections on Violence），并在1921年写成了《暴力的批判》（Critique of Violence），其后又在《德国悲剧的起源》（1928）以及《历史哲学论纲》（1940）中进一步阐释了对暴力的理解。在索雷尔那里，暴力是指一种不妥协的态度、一种反抗既定权威的行为。但是，在本雅明看来，暴力要么是为了“立法”，建立一种新秩序，要么是为了“护法”，维护既有的旧秩序，历史就是这两种暴力此起彼伏的结果。那么，在历史上是否存在使用非暴力手段解决人类利益冲突的可能性呢？本雅明认为应该有这样的可能。由此，他提出了一种“作为纯粹手段的非暴力协议”，即一种纯粹暴力。对于非暴力的纯粹手段的探讨，本雅明重点关注的是阶级斗争的罢工，在他看来，阶级斗争的罢工“在某些条件下必须视为纯粹的手段”。在此，他同意索雷尔对罢工所做的区分：政治罢工和无产阶级总罢工，对政治罢工而言，其任务是加强国家权力，权力只是在特权者之间转移，从立法意义上讲，这种罢工是暴力的。对无产阶级总罢工而言，其任务是摧毁国家权力，是一种无政府主义，是一种非暴力的纯粹手段，是一种纯粹暴力。在追溯立法暴力与纯粹暴力对立的源头时，本雅明引入了神话暴力与神圣暴力，在他看来，“如果说是神话暴力是立法的，神圣暴力就是摧毁法律的；……神话暴力带来罪与罚，神圣力量就是为了赎罪。”在此，神圣暴力并不是上帝用以差遣的手段，而是一种纯粹的暴力，其任务是制止神话暴力，打破法律的神话形式所维持的立法暴力与护法暴力的循环，终止国家权力，以此开辟一个新的历史纪元。通过神圣暴力的概念，本雅明将犹太教的弥赛亚观念与世俗的法律联系起来，提出用弥赛亚王国来终止历史进程。不过在最后，本雅明表示人类不太可能实现这种纯暴力，所以，这种至高无上的暴力何时得以出现也很难确定。



在本雅明这里，历史成为了连续的神话暴力，现代性的危机正是在于历史的所谓“进步”只不过是灾难性事件的永恒重复，只有用神圣暴力即纯粹暴力终止“事情就这样没完没了发生”的灾难性历史才能开始一种弥赛亚的新纪元。在这个如傅立叶所描绘的乌托邦远景中，人类将在世俗中恢复失落的天堂，所以，拯救必须以灾难中“扎入过去的一次虎跃”为根据，在本雅明看来，这个在“历史的旷野”中向着过去一跃的“辩证运动”也就是马克思理解的“革命”。在对暴力的阐释中，本雅明把他的弥赛亚意识与革命的远景结合起来，力图找到一种可能令病魔缠身的历史重新恢复健康的工具。


本雅明对于暴力的阐释对其后西方文化理论家研究暴力问题产生了重大影响。正是受到了本雅明的启发和影响，阿伦特对暴力的工具性、合法性和正当性进行了比较，将暴力（violence）与权力（power）、武力（force）以及强力（strength）区别开来，指出暴力是一种工具性的力量，其极端形式是一人对多人的压迫。同时，暴力需要工具，暴力工具的技术进步日新月异，其无法预知的毁灭潜能正日益刷新人们的认知，由此，诉诸于暴力的行为对现代社会产生了越来越大的威胁。



遵循本雅明的思路，吉奥乔·阿甘本（Giorgio Agamben）从现代性危机角度阐释了暴力影响下的例外状态、主权权力与赤裸生命等概念。在阿甘本看来，例外状态成为政治常态是现代性危机的重要表征。在例外状态下，主权者可以合法地将自身置于法律之外，赋予自身具有生死予夺能力的绝对权力，将牲人（homo sacer）置于自己的主权权力之下，制造出失去其政治生命的赤裸生命。纳粹集中营中被随意虐杀的犹太人正是赤裸生命的典型体现。为了达到对生命的根本救赎，阿甘本试图寻找一种逃脱主权权力、回归纯粹生命状态的弥赛亚例外状态。



对于暴力的理解，斯拉沃热·齐泽克（Slavoj Zizek）借鉴了阿甘本的思想。齐泽克对主观暴力与客观暴力进行了区分，暴恐属于主观暴力（Subjective Violence）的范畴，它具体存在，也容易识别，其根源在于资本主义的符号暴力(Symbolic Violence)和系统暴力(Systematic Violence)，即客观暴力(Objective Violence)。与此同时，利用拉康所提供的一套术语，齐泽克对“实在界”（the real）与社会现实（social reality）进行了区分，指出实在界具有暴力特征，是真实的，而现实由符号和意识形态建构，是虚拟的，暴恐事件是实在界对现实的一次入侵。1993年世贸中心的第一次爆炸案标志着美国本土成为恐怖活动目标地，这一事件也让沉浸于虚拟现实之中的美国人意识到，曾经以一种坚不可摧的帝国形象存在的美国也摆脱不了暴恐的入侵，而恐怖主义者的目标也恰恰在于要用暴恐的方式去唤醒尼采笔下安于现状、追求享乐的“末人”。



以本雅明为代表的西方重要文化理论家们在暴力研究中开拓出全新的理解空间，极大丰富了对于暴力本身的思考，一方面他们将暴力界定为现代性危机的表现形式，与主权政治、国家价值和意识形态等密切相关，另一方面他们也促使人们深刻认识到，只有依据批判性的评价视角去审视现代性的历史进程、深思现代人的生存状态，暴力问题研究才真正具有价值和意义，才能真正产生对人类的警示作用。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

张凯 | 文化研究关键词：赤裸生命
原创 张凯 暴风骤雨 8月22日



       赤裸生命     

张凯  文

选自《文化研究关键词（修订版）》，

江苏人民出版社，2020年。



古希腊人将生命分为两种类型：“zoē”和“bios”。前者指的是神、人、动物都拥有的纯粹活着的事实，一种“赤裸生命”（bare life）；后者则指的是个体和群体拥有的好的生活，是古希腊城邦中的政治性生命。阿甘本认为，从起源来看，政治一直都是针对“生命”的政治：它将简单的事实上活着的生命形式排斥在政治范畴之外，同时也将良善的公共性的生命吸纳其中，组成了政治框架内所有元素的基础。

但是，面对现实存在的个体，政治如何可以一方面排斥掉其赤裸生命，另一方面又纳入其政治生命呢？阿甘本从罗马法中找到了一个更为清晰的脉络。在此，拉丁语中表示生命概念的词是“vita”，相当于古希腊语中的“zoē”，指涉着一种活着的境况，而在罗马法中，“vita”则仅仅存在于“vitae necisque potestas”（生杀权）这样的表述中。也就是说，从法律（主权权力）的角度来看，生命之所以是一种活着的形态，只是因为它可以被杀死；或者说，个体之所以被政治共同体所接纳，能够拥有一种“bios”，其前提就是将自身“zoē”的生杀权交付给法律（主权权力）。同样的逻辑也出现在了霍布斯对主权的论述中：因为生命时刻暴露在死亡威胁下——一切人反对一切人的战争，所以人们才组成了“利维坦”（主权者），在享有其保护的同时也让渡了生杀的可能。因此，亚里士多德的观点——人天生是一种政治动物——也意味着另一个层面的内容：人是一个可以被杀死的赤裸生命。

在政治共同体中，“bios”是赤裸生命的保护壳，让其可以暂时免于主权权力的暴力杀戮。但是，当个体的“bios”被剥夺，失去自身的政治身份后，他就变成了政治共同体中的一个“例外”，可以随时被杀死：古罗马法中的“牲人”（homo sacer）就是这样的个体。“sacer”从字面意义上来看意味着“神圣的”，但同时也含有“污浊、肮脏、不洁”之意。当个体被判定为“牲人”后，一方面，他失去了政治共同体的保护，可以被任何人不受惩罚的杀死；另一方面，他遭到了神灵的唾弃，生命不再属于神，因此也不可用于祭祀。我们可以看到，“牲人”实际遭到了双重的排斥：不见容于世间的共同体，也不被神灵接纳；既没有法律的保护，也得不到神的拯救。这就是“牲人”的处境，也是个体遭到政治共同体排斥后必然的命运。它生存于一个俗世政治与超验神界之外的空间，面对的只是一种可任意将其处死的权力。

对于前现代的政治而言，这个空间和其中的“牲人”只是正常政治秩序中偶发的“例外”。但进入现代之后，当政治开始希望从“zoē”的角度寻找主权的立足点时，赤裸生命渐渐变成了现代政治中的一种常见形式。1789年《人权与公民权宣言》（Declaration des Droits de l'Homme et du Citoyen）的颁布是一座标志性的界碑。在此，人“出生”便意味着享有了神圣、平等的“人权”，是“国家法律和主权的切实基础”。但另一方面，《宣言》中又特别强调“公民”才是政治共同体中的成员、政治权利的主体。“出生”与“公民”构成了一个相互重合但又截然不同的领域。理论上，每一个人“出生”便意味着有了自己的民族身份，并可在该民族国家主权权力的庇护下享受应有的政治权利。但在现实世界的国家版图上，总有一部分民族没有“出生”在其国家领土之中——犹太人就是典型——因而也不属于该国政治共同体的主体。总之，他无法成为“公民”，也就不能享有政治权利。由此，现代社会出现了这样一群人：他们被宣称有着文明时代所有人均有的人权，但却不属于任何一个国家，不享有任何政治权利，同时也得不到法律和主权的任何保护。

阿伦特所关注的“难民”正是这样的群体。自一战以来，许多国家就开始了审查甚至剥夺本国公民身份的进程。由于秉持着国家主权与民族性之间必然的关联，所以当国家之中某个个体和群体“出生”所赋予的民族身份并非本国主权的载体时，被驱逐就成为了其必然的命运。正是从这个时期开始，欧洲土地上出现了众多在各个民族国家夹缝中生存的民族，他们的处境真实地揭示着现代民族国家“人”与“公民”之间巨大的裂痕，也表明当生命失去政治外衣时，所谓的人权只是一个毫无实质意义的口号。在阿伦特看来，各种为保护人权而成立的组织和团体，它们发表的宣言在形式上与防止虐待动物的语言相差无几：难民拥有的只是一种动物性的生命。阿甘本则更加尖锐地指出，难民就是现代的“牲人”，一种“赤裸生命”。自被剥夺了国籍（公民权）开始，他们就成为了随时可以被杀死的生命。因而，作为收留这些赤裸生命的空间，收容所、难民营及随后由此发展而来的集中营、死亡营，就成为了现代民族国家世界必要的补充，也是现代人被政治秩序排斥之后的最终归宿。

难民与收容所矗立在现代民族国家的边缘地带，这是现代政治以“zoē”为根基建构法律-国家秩序的产物。不过，“公民”与“非公民”之分并不是现代生命政治的终点，“非公民的民族”亦不是当代赤裸生命的唯一形式。当“zoē”与“bios”不可分割地出现在政治共同体中时，主权-法律关注的并不仅仅是政治主体的“身份”，同时也对本国公民的“身体”充满了担忧。后者正是福柯“生命政治”的题中之义：一方面，政治与现代医学、生物学、遗传学等生物学科结合在一起，促进国民身体的健康；另一方面，政治还要防范诸如传染病、战争、种族退化等危急健康的风险，保障社会的“安全”，所以，在必要情况下，为了让一部分人活并更好地活着，政治必须杀死另一部分人，“生命政治”由此变成了“死亡政治”，大屠杀也有了合理性的来源。这种保护生命与杀死生命之间相悖而又相互补充的关系启发了阿甘本，使其进一步扩展了赤裸生命的范畴和生产机制。

在此，阿甘本认为，难民只是现代社会赤裸生命的一种形式，其生产的方式为剥夺公民权。除此之外，在公民之中，现代国家还有一种更为日常和普遍的赤裸生命制造方式，这就是“例外状态”（state of exception）。与施密特对“例外状态”的解释不同，阿甘本认为，现代的“例外状态”并非国家应对战争或动乱的必然选择（主权决断），而是为了保护公民生命的安全而常设的一种治理规范。因而，前现代时期的“例外状态”是一种“真实的例外状态”，如古罗马时代面对共和国危机时被动地颁布“悬法”（iustitium），而现代的“例外状态”则是一种“拟制的例外状态”，它就刻写在宪法对主权者及其政府权力的规定上，授予其有权“必要时”暂时性地违宪，悬置法律，打破立法、行政与司法权力的区分，“全权”地行动。而也正是在这个基础上，所有的公民（不管是本国公民，还是外国公民）也都随时可能在身处政治共同体（国家）之中时变为赤裸生命，所依据的仅是主权者对“例外”的决断。2001年美国颁布的《美国爱国者法案》就是最为典型的例证。为了应对恐怖袭击，该法案扩大了警察机关监听、查阅、侵犯本国公民隐私以及拘留、驱逐涉嫌恐怖袭击的外国公民的权力，规定政府可以在违反宪法和民法的情况下“依法”侵犯公民所有的政治权利。在此情境下，所谓的公民，其公民权虽没有被剥夺，但却因没有法律的保护而形同虚设，仅仅与难民共享着虚无缥缈的“人权”。关塔那摩监狱中的景象就是其最极致的体现。根据美国的解释，这里关押的虽是在战斗中被俘的人员，但他们不是“战俘”，而是“恐怖分子”，一种非法战斗人员，因此不享有任何法律（如《日内瓦公约》）的保护，也不能根据任何法律进行审判和判刑，只能永远处在被“拘留”的状态。这是另一种形式的“集中营”，其中关押的人虽没有被剥夺公民权，但却如二战时期纳粹集中营的犹太人一样，完全变成了可被权力（暴力）任意处置的赤裸生命。

进而，阿甘本断言，现代社会之中，每个人都是潜在的赤裸生命。现代政治最本真的意象，不是自由女神，也不是“人权宣言”，而是“难民营”与“集中营”，一个处在政治-法律秩序内部边界上的门槛，同时也是囚禁、杀戮、审查、鉴别赤裸生命的空间。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

丹尼尔·史密斯 | 德勒兹如何阅读其他哲学家？

Smith & Protevi  暴风骤雨  5月30日

德勒兹如何阅读其他哲学家？
    
Daniel Smith & John Protevi著
翻译：Aho，校对：Aho，斑鸠
文章来源：知乎专栏【网哲邻人部】

吉尔斯·德勒兹(1925.1.18-1995.11.4)是二十世纪下半叶最有影响力、最多产的法国哲学家之一。德勒兹将哲学构想为生产概念，将自己描述为“纯粹的形而上学家”。在代表之作《差异与重复》中，他寻求发展出合乎当代数学与科学的形而上学——以复多性(multiplicity)概念取代实体(substances)概念，以事件(event)取代本质(essence)，以虚拟性(virtiality)取代了可能性(possibility)的形而上学。德勒兹也有些哲学史的研究（休谟、尼采、康德、柏格森、斯宾诺莎、福柯和莱布尼茨）、艺术上的研究（两卷电影研究、普鲁斯特和萨克-马佐赫、画家弗朗西斯·培根、有关文学的论文集）。德勒兹把后一类作品视作纯粹的哲学，而非批评，因为他试着创造与画家、电影制作者和作家的艺术实践加以对应的概念。在1968年，他遇见了政治活动家和激进的精神分析学家费利克斯·瓜塔里，与他合写了几部作品，包括由《反俄狄浦斯》(1972)和《千高原》(1980)组成的两卷本《资本主义与精神分裂症》。他们最后的合作是《什么是哲学?》(1991)。 

值得一提，德勒兹曾反驳过海德格尔的“形而上学的终结”观念。他在采访里曾对他自己断言道:“我觉得自己是纯粹的形而上学家……柏格森说现代科学还没有找到它的形而上学、它所需要的形而上学。而我所感兴趣的，正是这一形而上学。”[Villani1999: 130.])还应该指出，他的非哲学(non-philosophical)参考文献的范围(尤其是，微积分、热力学、地质学、分子生物学、群体遗传学、行为学、胚胎学、人类学、精神分析学、经济学、语言学，甚至于神秘学思想)；他的同事让·弗朗索瓦·利奥塔称他为“巴别塔图书馆”。尽管20世纪是否真如他朋友米歇尔·福柯打趣的那样，是“德勒兹的”还尚未定论，但德勒兹的影响已经不局限于哲学；建筑、城市研究、地理、电影研究、音乐学、人类学、性别研究、文学研究和其他领域的研究人员都赞许地引用他的作品，使用他的概念。

之所以在主流哲学家中，德勒兹难以被更好地加以阅读，阻碍之一在于他的原创作品写作得非常难(与他的哲学史写作正好相反，他的哲学史通常堪称清晰和简洁的典范)。可以说，德勒兹的行文充满了暗示、备满了新词；更加复杂的是，这些术语革新往往从一部作品转移到另一部。尽管说有意晦涩没什么根据，但德勒兹的风格确实意味着要使读者保持警觉，甚至于要“强迫”(force)他们重新思考他们的哲学预设。（我们会在3.1节中讨论“被迫”思考的概念）为了符合百科词条的规范，我们会集中于他思想的概念式建筑上，但读者也该意识到，或许相比大多数哲学家都更严重的是：这么对待德勒兹的作品，会消除阅读原著的许多表演效果。


生活与著作

德勒兹出生在巴黎一户保守的中产阶级家庭，被送到当地的公立学校接受基础教育。除了占领期间，在诺曼底的学校过了一年以外，他整个一生都住在巴黎的同一街区，个人生活平平无奇；31岁结婚以后，他和Fanny (Denise Paul)  Grandjouan（D.H.Lawrence的法文译者）一起度过余生，育有两子。他很少出门旅游，只在1975年时去了一次美国。在他一生的绝大部分时间，他都尽量避免出席学术会议与讨论，坚持认为思考的活动基于写作，而非对话与讨论。他一生之中最戏剧化的事件发生在他早年，占领时期，德勒兹的长兄因为参加反抗运动，被纳粹逮捕驱逐，死在了通往奥斯维辛的火车。

1940年6月，德军开始占领法国时，德勒兹一家正在诺曼底度假，他不得不在当地度过一年的学习时光。德勒兹将他与文学和哲学的接触，追溯到和他老师PierreHalbwachs (社会学家Maurice Halbwachs之子) 在Deauville的相遇，他向他介绍了诸如纪德和波德莱尔这样的作家。他回忆说在他早年，哲学概念像文学角色一样，以同样的力量(force)打动了他，它们有自己的自主性(autonomy)和风格(style)。解放之后，德勒兹回到巴黎，在著名的亨利四中进行为期一年的预科(khâgne)学习，接着，在索邦学习哲学史。他受教于让·伊波利特(JeanHippolyte)与斐迪南·阿利奇(Ferdinand Alquié)(他称作“热爱且钦佩的”)，还有乔治·康吉莱姆(Georges Canguilheim)与莫里斯·德·冈迪亚克(Mauricede Gandillac)。和许多同辈一样，他既受到他们导师的影响，也受到让·保罗·萨特(Jean-Paul Sartre)作品的影响。


头发浓密的青年德勒兹正在给高中生备课，详见What is Grounding.
德勒兹在索邦历史向的研究，引导他贡献了他的第一本书，有关休谟的《经验主义与主体性》(1953)。在那个时代，同辈诸如福柯和德里达这样巴黎高师的学生，都致力于研究3H(黑格尔(Hegel)、胡塞尔(Husserl)、海德格尔(Heidegger))。德勒兹决定来写休谟和经验主义，已经是一种挑衅、是他思想异端倾向的一个早期证据。1953到1956——他尔后称为“我一生中的空洞”——德勒兹很少发表什么，在巴黎和其他省份的各个教职之间穿徙。正是这段时期，他患上了困扰了他一生的反复发作的呼吸道疾病。1962年，《尼采与哲学》的出版赢得了广泛的赞誉，巩固了德勒兹在学术圈的声誉。随着最初的成功，他接连出版了《康德的批判哲学》(1963)；《普鲁斯特和记号》(1964)；和《伯格森主义》(1966)。1968年，他出版了《差异与重复》作为他国家博士学位的第一论文、《斯宾诺莎与表现问题》作为第二论文。接下来的一年——1969年，对德勒兹而言，是相当重要的一年。首先，他在巴黎万塞纳的巴黎八大实验学校里(后来搬到了现在的圣丹尼斯)找到了永久教职；直到1987年退休之后，他在这家机构每周开一次研讨会。其次，他以自己的名义出版了他另一部巨作《意义的逻辑》。最重要的是，这个时候，他遇到了菲尼克斯·瓜塔利，一位激进的精神分析师、政治激进分子，他们随后开始了长期的合作。他们的第一卷合作《反俄狄浦斯》(1972)是法国的畅销书、真正的succèsde scandale，把德勒兹猛推到公共知识界的聚光灯下。他们跟着写了《卡夫卡：通往少数文学》，然后是一本，至少在某些人眼里，德勒兹又一部堪与《差异与重复》相匹敌的大师之作——《千高原》(1980)

1980年代是德勒兹独立工作的十年：《弗朗西斯·培根:感觉的逻辑》(1981)；《电影I:运动-影像》(1983)；《电影II:时间-影像》(1985)；《福柯》(1986)；《褶子:莱布尼茨和巴洛克》(1988)。接着他重启了与瓜塔利的合作：他们最后的作品《哲学是什么?》(1991)。他最后几年的健康状况非常糟糕，尽管他仍然在1995年发表了一篇引人注目的短文《内在性:一种生命…》，之后，1995年11月4日，德勒兹自杀。

 
德勒兹对哲学家的阅读

德勒兹在以自己的名义写作《差异与重复》和《意义的逻辑》之前，曾写过一系列讨论哲学史上重要人物的作品（休谟、柏格森、尼采、康德和斯宾诺莎）。在写作这些作品时，德勒兹试图挖掘他所受教育中吸收了的预设；他感到其中最主要的、最根深蒂固的预设是，将同一性(identity)置于差异(diffenrence)之上的特权。德勒兹认为黑格尔是这一特权的象征，因此他试着加速来离开黑格尔。尽管德勒兹他自己从来没有什么叫过，但是我们可以把德勒兹所攻击的黑格尔这类人称作“同一性”(identitatrian)传统，他首先是通过对康德的激进化解读来对这一传统加以批判的。在《康德的批判哲学》(1963)中，康德的本意被设想为对于理性进行纯粹内在的批判。——这种批判不是寻求由于外部原因而产生的理性的“错误”(error)，而是寻求因为对意识综合的非法（超验(transendent)）使用而从理性自身中产生的“错觉”(illusion)。德勒兹把他自己的著作是作为一种内在性哲学，出于两个原因，他认为康德自己没有完全实现批判的野心：首先，他没有继续完全内在性的批判；其次，他没有提出一种对于现实经验的发生学说明(geneticaccount)，而仅仅对于可能经验进行了说明。

首先，康德制造了意识领域，但这个领域却内在于先验主体，因而重新引入了对于这个领域自身而言超验(transcendent)（也就是，外在）的同一性元素，并且把所有综合的权力保留在了早已统一(unified)（也就是，形成-同一性）而且先验的主体的活动领域之中(德勒兹这方面受到了萨特1937年论文《自我的超验》（The Transcendence of Ego(1953))的影响)。早在他写休谟的那本《经验主义与主体性》(1953)里，德勒兹就已经指出过一种对于康德的经验主义式反转。在康德追问“所予(The given)如何能够给予(be given to)给主体？”的地方，休谟已经追问过，“主体(人类本质[人性])如何在所予之中被建立”？在他的成熟作品中，德勒兹论证道，在一个“非个人与前-个体化”的先验领域(“impersonaland pre-individual” transcendental field)之中，主体作为同一性极点(identity pole)，通过能动综合(activesynthesis)生产了经验性的诸种同一性，而能动综合自身又不过是差异化的被动综合(passive syntheses)的产品或结果。（例如德勒兹所谓的习惯的综合之中，我们发现身体的、欲望着的、无意识的“缩合”(contraction)，统一了一系列(series)的经验，从而提取出被保留在经验之中的东西，并允许剩下的被遗忘）负责主体形成的被动综合必须被定性为“差异化的”，原因有三：每一个被动综合都是系列化的(serial)，而不是单一的(singular)（从来没有一个仅仅通过自身的综合，但总有一系列的“缩合”，也就是说，经验是持续的，所以我们的习惯需要不断的“更新”）；每个系列都与同一身体中的其他系列相关(例如，在最基本的层面上，味觉缩合系列与嗅觉、视觉、触觉、听觉和前知觉(proprioception)相关)；每个身体都与其他身体相联，其他身体本身也相似的是差异化的（物体的系列综合可以共鸣或冲突）。所有这些层面(levels)上的被动综合一起形成了一个差异化场域，在这一差异化场域中，主体的形成作为该场域的整合(integration)或分解(resolution)而发生；换句话说，主体大概说来就是这些多重和系列化综合的模式，这些模式折叠(fold)在它们自己身上，生产了一个自我-意识(self-awareness)的场所(site)。当然，德勒兹从没有简单地把这点当一个单调的论点来宣称，而是在他的许多书中发展了一个关于主体性的发生学说明。总而言之，德勒兹用“先验经验主义”这一乍看起来很古怪的短语来概括主体差异化的、内在的、发生学的地位。这体现在两个特征上:(1)抽象物(例如，“主体”、“客体”、“状态”、“整体”等等)并没有进行解释，而它自身必须被加以解释。(2)哲学的目的不是再次发现永恒或普遍之物，而是寻求生产新事物的特异条件(singular conditions)。换句话说——这是德勒兹从未偏离过的实用视角——哲学的目的不是将知识作为表象(representation)来陈述，而是寻求和培养创造性生产(creativeproduction)的条件。

德勒兹对康德的第二个批评声称，康德只是简单地把知识和道德的实存(existence)作为“事实”(fact)而假定，然后在先验中寻求它们的可能性条件。但早在1789年，萨洛蒙·迈蒙(Salomon Maimon)（他对康德更早的批判帮助产生了后康德传统）就认为康德的批判计划需要一种发生学方法(method of genesis)——而不仅仅是一种条件化方法(methodof conditioning)——来说明知识、道德以及理性本身的产生。换句话说，迈蒙呼吁一种能够达到现实的条件而不仅仅是可能经验的条件的发生学方法。迈蒙在差异原则(principleof difference)中找到了这个问题(problem)的解决(solution)方案：虽然同一性是思想一般(thought in general)的可能性的条件，却正是差异构成了现实思想(realthought)的发生和生产原则。迈蒙的这两个迫切要求——寻求现实经验的发生学条件，以及对差异原则的设定——几乎出现在德勒兹早期的每一部专著中。例如，《尼采和哲学》(1962)认为，尼采通过批判完成并颠转了康德主义，不仅批判了康德对知识或道德的错误主张，而且批判了真实的(true)知识和真实的道德，甚至真理本身：“谱系学”(genealogy)构成了尼采的发生学方法，而权力意志(will-to-power)是他的差异原则。德勒兹对被尼采所谓“高贵的(novle)”非-辩证的(non-dialectical)（“肯定的”(affirmative)）差异化力量(force)的生产性的关注，就展示德勒兹的黑格尔主义。这些力量肯定了自己，从而，首先差异化了它们自身，其次它们如此一来自身就被差异化了。

在《柏格森主义》(1966)中，德勒兹发展了虚拟性和复多性的思想，这将成为他稍后作品的支柱。从迈蒙对康德的解读中，我们知道，德勒兹需要用现实发生的条件这一观点来替代表象知识的可能性的观点。这种发生条件的积极(positive)名称就是“虚拟”(the virtual)，德勒兹在如下的伯格森式论证中采用了这一名称。柏格森在《创造性进化》中认为，可能性的概念源自一个伪问题，这个问题混淆了“更多”(more)和“更少”(less)，并且忽略了种类(kind)上的差异；在理念(Idea)之中，可能(possible)比现实(real)更多，而不是更少，就像在理念之中非存在要比存在更多，或者无序要比秩序更多。当我们把可能想象成某种“预先-实存的”现实时，我们先想起现实，然后又加上了对其实存的否定，然后把有关可能的“影像”投射进过去。然后我们却颠倒了这一程序，认为现实是某种比可能更多的东西，也就是说，把可能和它的实存添加到现实上去。然后我们说可能已经在现实中被“实现”(realized)了。相比之下，德勒兹会拒绝可能这一观点，转而支持虚拟。虚拟不是等待着实现，它本就是而是完全现实的；在发生学中，发生的是虚拟被实际化(actualized)了。

虚拟的基本特征在于它必须被实际化，而不是被实现，这是它差异化的构成。德勒兹一直持有一个批判性公理，即根基(ground)不能相似于它所基建(grounds)的事物；他不断地批评“追踪”操作(“tracing”operation)，通过这种操作，现实经验中同一性的前提是先验中的同一性。例如，德勒兹批评康德在经验领域的影像中复制了先验领域。也就是说，经验是个人的、同一的、向心的；这里有一个中心焦点：主体，在其中我们所有的经验都被标记为属于我们。康德说，只有当我们能够假定统觉(Apperception)的先验统一(Transcendenta lUnity)时，也就是说，在我们所有判断中加入“我思[我认为]”(I think)的可能性时，经验的同一性才是可能的。德勒兹想要的不是走私进来的、或者去“追踪到的”的同一性，他想要的先验场域是差异化的。德勒兹仍然想要回归到经验，但因为条件不能类似于被条件了的(conditioned)，并且经验是个人的和个体化的，那么，先验就必须是非个人的和前个体化的。虚拟是现实经验的条件，但它没有同一性；主体和客体的同一性是解决、整合、实际化(这三个术语是德勒兹的同义词)差异场域这一过程的产物。因此，德勒兹式虚拟不是任何理性经验的可能性的条件，而是现实经验发生的条件。

正如我们已经看到的，作为实际所发生的根基，虚拟不可能类似于它所基建的东西；因此，如果我们在经验中面对了实际的差异，那么，这些同一性虚拟的根基必须是纯粹差异化的。德勒兹采用柏格森的“复多性”作为这种纯粹差异场域的名称。德勒兹后来澄清道，在这个用法中，“复多性”将“多”指定为一个实体，而非一个谓词。作为谓词的“多”在“一与多”的名义下下产生了一组哲学问题（一个事物是一或者多，等等）。但如果我们采用复多性这个词，或者把多视作实体，谓词一/多之间的关系问题就可以被区分复多性的不同类型这一追问所取代（如同柏格森在《时间与自由意志》中对定性和定量的复多性进行的区分）。简而言之，实体性的复多性之间的类型差异取代了一和多之间的辩证对立。

总之，与费希特、谢林和黑格尔的“主流”后康德传统相反，德勒兹实际上提出了他自己的“少数”后康德三重奏——迈蒙、尼采和柏格森。除此之外，他还加入了前康德主义者：斯宾诺莎、莱布尼茨和休谟三重奏，但却是以后康德主义的视角来加以解读的。我们已经提及过德勒兹对休谟的解读。现在让我们转向斯宾诺莎，德勒兹对他的钦佩似乎是无限的；对德勒兹来说，斯宾诺莎是哲学家的“王子”甚至于“基督”。德勒兹继承了许多斯宾诺兹主义的遗产，但其中尤为重要的无疑是本体论中的单义性(univocity)。单义性——相对于强大的敌手:多义性和类比——是发展“差异哲学”（德勒兹在《差异与重复》中对他自己计划的描述）的关键，在差异哲学中，差异不再服从于同一性。结果就是减去实质（substance）的斯宾诺莎主义，得出了一个纯粹模态的或差异化的宇宙。在德勒兹对斯宾诺莎的解读里，存在的单一的意义在单义性中释放了所有存在的差异。在单义本体论中，存在以单一意义被诉说也就是存在的一切都被诉说。但那其中又怎么可能有差异呢？差异就是“权力”(power)程度的差异；在解释这个术语时，我们必须区分这两个法语词:puissance和pouvoir。在社会术语中，puissance是内在的力量、是行动的力量，而不是支配他人的力量；我们可以说，puissance是实践(praxis)（在实践中，等于是冲突或者是一起行动），而不是制作(poiesis)（在制作中，他人是尚未成形的的物质，有待被上级者的命令、超验权力的意义加以塑造，这才与德勒兹对pouvoir的指示相匹配）。按德勒兹生涯里最一般的术语来说，puissance是一种能力(ability），它施加影响(affect)也被影响、去形成集合(assemblages)或容贯性(consistencies)，也就是去形成一种涌现的统一体(emergentunities)，却又不会损害它组成部分的异质性(heterogeneity)。（这里能看到经验主义的主题“关系的外部性”：在集合或容贯性中，“生成”，或各项之间的关系获取了它们自身独立的本体论地位。在德勒兹最喜欢的例子里，黄蜂和兰花创造了一种“生成”或共生的涌现单位(symbiotic emergent unit)。）


1972年，德勒兹正准备和福柯在萨特面前单挑
尽管在他的朋友福柯1984年去世之后，德勒兹写了一本感人而重要的书来纪念他，但德勒兹阅读的哲学家里，最后一位重要人物是莱布尼茨，提到他就必须回顾一下，迈蒙在对康德的批评中对他的诉求。在1988年，德勒兹出版了一本关于莱布尼茨的书，名为《褶子:莱布尼茨与巴洛克》，它为德勒兹早期著作中的莱布尼茨的解读增添了新的元素：以褶子(fold)概念为中心的阐释；对于巴洛克概念的发展；以及试图在当代艺术和科学实践中定义一种新-莱布尼茨主义。《褶子》虽是部精彩的作品，但在这里我们将集中讨论早期德勒兹对莱布尼茨的解读，它在《差异与重复》中扮演着重要的角色。

基于莱布尼茨的神学前提，德勒兹将他的思想推进到了为他自己所不能接受的地步。在这一点上，一个人开始基于他自身来考虑虚拟领域，从而在世界中的实际化与个体化中解放出来。德勒兹在这点上常爱引用博尔赫斯有名的故事《小径分叉的花园》(TheGarden of the Forking Paths)，这个故事里，中国哲学家彭崔在他迷宫般的书中描述了一个如此的虚拟世界:“在所有的虚构小说中，每逢一个人面临不同的选择时，他总是选择一种可能性，同时排除其他的可能性；在彭崔错综复杂的小说中，主人公却同时选择了所有的可能性……在彭崔的作品里，所有可能结局都发生了；每一种结局是另一些分岔(bifurcations)的起点”。事实上，莱布尼茨在《神正论》的结论中呈现出了一个类似的世界。在德勒兹对莱布尼兹/博尔赫斯影像的转换中，三个康德式的超验理念：上帝、世界、自我呈现出全然不同的特质。第一，上帝不再是一个比较并选择最好的可能世界的存在；现在祂已经成为一个纯粹过程(PureProcess)，祂肯定非共可能性(incompossibilities)，并且通过了它们(“过程”观点在这里表明，德勒兹与怀特海的关系是他思想在当代最重要的议题之一；尽管很多点值得比较，但除了《褶子》中的重要的几页，德勒兹自己很少讨论怀特海)。第二，世界不再是一个由预定和谐所定义的连续世界；取而代之的是，发散(divergent)、分岔(bifurcation)和非共可能性必须被视为属于同一宇宙、一个混沌的宇宙，在这一宇宙中，发散的系列无尽地追踪分岔的路径，从而带来不能被分解为和谐音调的暴烈的不一致与不和谐音：一个“混沌”(chaosmos)，正如德勒兹所言（借用乔伊斯的词），而不再是一个世界。相比之下，莱布尼茨只能通过让不一致与不和谐下降到其他可能世界来拯救这个世界的“和谐”——这是他的神学戏法。第三，自我或个体，不再封闭在他们自内部所表达出的共可能(compossible)与聚合(convergent)的世界之中，现在他被撕裂来敞开，并且通过不同系列和非共可能组合不断将他们拉向自身之外，来保持敞开。德勒兹说，“单子”(monadic)主体变成了“游牧”(nomadic)主体。换句话说，如果德勒兹是莱布尼兹主义者，那他也取消了上帝理念，不再选择所有可能世界中最好的世界、也不再有预定和谐和预先建立的自我；对德勒兹而言，非共可能性与不和谐音属于同一世界、唯一的世界、我们的世界。但它们是作为世界的虚拟记录(virtualregister)从而属于我们的世界；对虚拟思想的发展是德勒兹的杰作《差异与重复》发起的一大挑战，现在我们就来看看这点。
……
本文译自
Smith, Daniel and Protevi, John, "Gilles Deleuze", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2020 Edition), Edward N. Zalta (ed.)

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

韦伯小传

大地报告  1月2日
      高大而且满脸络腮胡子，这位学者看似一位文艺复兴时代的德国石匠；不过他的两眼缺少艺术家那素朴天真与感官性的愉悦。他的凝视来自内心的最深处，发自隐僻的信道，投向最遥远的地方。他的谈吐与外表相称，无比地棱角分明。在这方面，我们看到的是一种近乎古希腊的看事情的方式。他的用字遣词简洁，在它们宁静的简单之中，我们想起硕大无朋不曾修饰的石块。


临终时的韦伯

一 

1864年4月21日，韦伯生于图林根（Thüringen）的爱尔福特城（Erfurt）。父亲老马克斯·韦伯（Max Weber）出身于德国西部一个麻布商和纺织厂主的家庭，是位训练有素的法律家，并且担任市参议员。1869年，韦伯一家人移住柏林。该地不久即成为俾斯麦帝国的兴盛首都。在柏林，老韦伯是一位成功的政坛人物，活跃于柏林市议会、普鲁士邦议会和帝国新国会，属于汉诺威（Hanover）贵族本尼希森（Rudolf von Bennigsen）所领导的右翼自由党。韦伯一家定居在柏林西郊的夏洛腾堡（Charlottenburg），所毗邻者皆为学界与政界知名之士。在父亲宅第中，小韦伯认识了狄尔泰（Wilhelm Dilthey）、蒙森（Theodor Mommsen）、施密特（Heinrich Julian Schmidt）、西贝尔（Heinrich von Sybel）、特赖奇克（Heinrich von Treitschke）和卡普（Friedrich Kapp）这些「当时学术界和思想界最重要的」人物。韦伯的母亲海伦娜·韦伯（Helene Fallenstein Weber）信仰基督新教，开明而有教养。她的家庭是图林根的老家族，出过不少教师和小官吏。不过她的父亲却是位颇有资产的官员，1848年革命前夕，退隐于在海德堡（Heidelberg）的庄园。著名的自由派历史学家格维努斯（Georg Gottfried Gervinus）与她家私交甚笃，曾教导她一些人文学科的课业。一直到1919年海伦娜·韦伯过世为止，韦伯与他母亲保持着篇幅甚长、亲密而往往博雅的书信往来。在柏林，海伦娜·韦伯成为一位负担沉重的家庭主妇，全心全意地照料她忙碌的政治家丈夫、六个小孩以及应酬持续不断的交际圈。她的孩子中有两个早夭。柏林劳工阶级的悲惨境遇，给她深刻的刺激。她的丈夫却既不了解，也不接受她的宗教上的与人道的关怀。他可能根本不曾进入她的情感生活，而他们对许多社会问题意见的分歧，乃是不争的事实。就这样，在韦伯幼年及少年期的成长过程中，双亲间的关系日益疏隔。家庭来往的知识界友朋和四处旅游，使得早熟的韦伯对学校千篇一律的教育方式深为不满。他在四岁时曾罹患过脑膜炎，是个身体孱弱的孩子，酷嗜书本而不喜运动；他在少年时期广泛地阅读，并发展出自身在智识上的兴趣。十三岁时他就写 过历史论文。其中一篇题为《有关德国历史的发展过程，特别着重德皇与教皇的地 位》；另外一篇则《献给微不足道的自我，以及双亲和手足们》。十五岁时，他便像大学生一般读书，广泛地摘写札记。似乎从早年开始，他就致力于持平适中而有限定的论断和叙述。他曾对其同窗忽略了司各特（Walter Scott）的历史小说而只顾耽读当代无聊作品的低劣口味加以批评，但他随即小心翼翼地补充道：“我采取这种立场，看起来或许相当傲慢，因为我到底是班上年岁最小的学生之一；不过，此一情况是如此的刺眼，现在我用这种方式说出，倒不必害怕我所说的不是实情。例外的情况当然总是会有的。”韦伯对他的老师似乎也缺乏衷心的尊崇。虽说如此，由于在考试期间，他十分乐意把自己所知道的与同学们分享，他们认为韦伯不但讨人喜欢，而且多少有几分才气。“在俾斯麦‘权术政治’（Realpolitik）的时代身为政治家的儿子”，少年韦伯认为西塞罗（Cicero）在文学上所受到的普遍推崇，是没有根据的欺人之谈。在他眼里，西塞罗——尤其是他在关于喀提林（Catiline）的头一个演说中所表现的——只不过是个善于措词的文人、一个低劣的政治家、一个没有责任感的演讲者。他试着将自己比作西塞罗，自问这些高谈阔论的演说能有什么作用？他觉得西塞罗应该“除掉”喀提林，用武力消灭掉这场可怕的阴谋。在他写给一位表兄讨论这些问题的信中，经过详细的论证后，他结语道：“简言之，我发觉此一演说，立论非常薄弱而且没有意义；他的整个政策就目标而言游移不定。我认为西塞罗根本没有足够的决断与精力，也缺乏技巧，更谈不到有伺机而动的能力。”就读柏林大学的这位表兄，在回信中暗示，年少的韦伯只不过是拾他读过的书的牙慧。为了替自己辩护，韦伯尖锐但保持风度地反驳说：你所写来的信，似乎认为我抄袭某些书籍，或者至少是说我剽取所读过书籍的要点，以为己有。简言之，这就是你长篇大论的要旨所在。你小心翼翼尽可能不着痕迹地提出这一点，只因为你以为我会介意一个我知道并不合于实情的意见。虽然我动用了我所知道的全部知识，我还是无法承认我被任何一本书或老师的任何言辞牵着鼻子走。……当然……一般而言，我们年轻的一群，自你们年长的一辈（我认为你是其中之一）所积累的智能中获益匪浅。……我承认一切看法皆可能间接源自书本，因为书本除了就人所无法了解的事物，对人有所启发和指导，还有何用？有可能我对于书本中的说法和演绎异常敏感。关于这点，相信你比我有更好的判断， 因为就某些方面而言，了解他人要比了解自己来得容易。至于我论述的内容——或许完全不正确——绝非直接抄自任何一本书。至于其他，我并不介意你的批评，因为我最近才发现，蒙森的书里面也说过类似的看法。韦伯的母亲在儿子不知情的情况下，阅读儿子的通信。她极担心自己与儿子在思想上日益隔阂。像韦伯这样一个认真而聪明的成长期少年，既然意识到双亲之间有问题存在，观察到了一个维多利亚式的父权家庭里面所特有的障眼手法，自然会学到不能从表面来看人说的话和做的行动。他逐渐认为，如果要了解真相，必须要靠直接的第一手知识。所以，当他被送去参加“坚信礼”的课程时，他把希伯来文学到能够读《旧约》原文的程度。韦伯夫人为儿子对宗教的淡漠而忧心忡忡，她写道：马克斯坚信礼的时间愈接近，我愈看不出这段成长的阶段对他有什么较深的影响，好让他去把他要在圣坛前当成自身的信念而宣告的东西拿来思考。前几天，当我们单独相处时，我试着了解他对基督教意识的主要问题的想法与感受。他似乎很惊讶，我会假定所有有思想的人，都会因为坚信礼课程，而对自己弄清楚诸如对永生的信仰、神意引导我人的命运等这类问题。对于这些在我来说最重要的信念—— 其形式一点都不重要——我的内心深处有最温馨的感受……可是我却没有办法把我的信仰，向我的亲生儿子表达出来，对他产生任何影响。带着这一份深厚而属于个人的敬虔心绪，海伦娜·韦伯为其表面家庭生活的俗世倾向所苦。虽然如此，她依然以爱心承受她丈夫造成的那种自满、自以为在道德上 优越以及父权式的气氛。成长期的韦伯，在严肃的问题上愈来愈无法和他的母亲沟通。这倒不是因为他开始受父亲影响；近代知识生活的现世气氛，使他既远离父亲的庸俗，也推开了母亲的敬虔心态。韦伯对长辈尊重，但他反抗他们的权威。不过，他并没有参加同学们“轻浮”的活动、学校的刻板生活和老师们在思想上的空洞无聊；他只是遁入自己的世界。这样的一个孩子，自然不会接受父亲的指令。父亲如何毫不体贴地利用妻子，没有逃过这个十七岁孩子锐利的眼光。有一次，当韦伯和父亲在意大利旅行时，因为没有足够地表现出典型观光客应该有的兴致，遭父亲责骂。韦伯的反应是干脆明言他打算立刻独自回家。韦伯在坚信礼中得到的经文是：“主就是那灵。主的灵在哪里，那里就得以自由。”韦伯的遗孀在她写的传记中如此说：“经文中再没有别的句子，更好地表达了支配这个孩子一生的律则。”

二 

1882年春天，韦伯结束了大学前的求学阶段。由于禀赋优异，他并没有必要“过分用功”。不过，他的老师们却指出，他缺乏持之有恒的用功，并怀疑他在“精神上的成熟”。像许多十九世纪的思想家一样，韦伯给他中学老师留下的印象相当恶劣。这位年仅十七岁、肩膀下垂而身材瘦长的年轻人，仍然缺乏对权威的适当尊重。韦伯进入海德堡大学，箕裘乃父，攻读法律。他也研习包括文学、经济学和哲学在内的人文学科；在当时的海德堡，这些科目的教师都是卓越的学者。靠着父亲的关系，他接触到一些圈子，其中包括他成为他父亲所属的决斗兄弟会（dueling fraternity）的预备会员。至于母亲这一方面的关系，他的一位表兄是斯特拉斯堡（Strassburg）历史学家鲍姆加腾（Hermann Baumgarten）的儿子，正在海德堡读神学；经他的引介，韦伯参与了当时神学与哲学方面的争论。韦伯每天早起，先上一堂逻辑课，然后在击剑房“晃荡”一个小时。听课的时候，他“用心听讲”，十二点半“花一马克”吃午餐，偶尔也会叫杯四分之一升的葡萄酒或啤酒。时常，在午后他会玩两个钟头“认真的纸牌戏”。而后，他回到自己的房间，整理听课笔记，并且阅读诸如施特劳斯（David Friedrich Strauss） 的《旧信仰与新信仰》（Der Alte und der Neue Glaube）等类的书籍。“有时在下午，我会与朋友上山散步；傍晚则再度于餐馆会面，花上八十芬尼吃顿丰盛的晚餐。我读洛策（Rudolf Hermann Lotze）的《小宇宙》（Mikrokosmos），进而我们热烈地讨论它。”有些时候，教授邀请他到家里玩，这让韦伯有机会进行观察，日后向他们这群朋友模仿他们所熟知的人物的特征。第二学期开始，韦伯热心地加入决斗兄弟会的社交生活，学习着在狂饮和斗剑中不落下风。不久，他的脸上留下了「当时学生脸上」常见的伤疤。他开始欠债，而且在海德堡求学期间一直如此。他在这段时间学到的许多学生歌曲或爱国歌曲，一生都留在他的记忆里。当年清瘦的青年，逐渐成熟为一个刚强、有着宽阔肩膀而相当壮实的成年人。当他去探望在柏林的母亲时，他已经是一个具备了德意志帝国外在特征的大男人了；他的外表使他母亲震惊，竟然在他脸上掴了一个巴掌。回顾在海德堡度过的岁月，韦伯写道：“决斗兄弟会在桀骜不驯的侵略性方面 的一般训练，以及身为预备军官，无疑地给予我相当深沉的影响。一扫我在成长时 期害羞与缺乏安全感的气质。”在海德堡读了三个学期后，十九岁的韦伯前往斯特拉斯堡服役。由于除了斗剑之外，他从未有过任何体力上的训练，所以服役及军事操练令他难以适应。而在体力紧张外，他更深为军营训练的无聊与下级长官的无理找碴所苦。他不愿放弃在知性方面的兴趣：当我返家，通常约莫于九点上床睡觉。可是我无法入睡，因为我的眼睛并不感觉疲倦，而体内知性的一面，则尚没有发挥功能。这种缓缓坠入麻木僵化的无底暗渊中的感觉，从早上开始，随着一天的过去，益形增强；这实在是最不愉快的一件事。韦伯不得不在晚上借酒浇愁，翌日则带着宿醉参加例行军事训练，来麻痹此一感觉。这时候，他觉得“时光在飞逝，因为脑际不曾有一点思想的活动”。虽然 后来他的耐力逐渐增强，相当成功地应付了大多数体能训练的要求，可是始终在体操方面显得笨拙。有一次，一位士官用柏林的土语对他咆哮：“喂！你看来像一只在杠子上摆臀荡腰的大酒桶。”为了弥补这项不足，他在行军耐力与踢正步两方面力求表现。但他的内心无时无刻不在抗拒：不知道有多少时间，都浪费在驯服能够思想的人，把他们变成机器，对命令的服从像机器一般精确不苟。……叫一年役志愿兵从事各种毫无意义的活动，这些活动是什么呢？什么也不是，只是用四十五分钟或一个小时站着四处张望，这就是所谓的“军事训练”。据说这样做目的在于培养耐性，天哪！好像说经过三个月每天多少小时的操枪教练，吞下最卑贱的恶棍数不清的侮辱之后，还有人有缺乏耐性的嫌疑！一年兵在服役期间不得有用脑筋的机会，这乃是一个原则…… 不过，韦伯十分客观：他承认头脑停止运作的时候，身体运作更为精确。当他得到军官官阶后，他很快便知道去看军旅生活中比较愉快的一面。他颇受上级长官的器重，并且在与同侪的军官们聚餐之际，吹夸一些荒诞不经的故事和显露他敏锐的幽默感；而且，作为一位有统御能力的指挥官，他赢得了属下的尊敬。1884年，他结束了军旅生活。时年二十的韦伯，在柏林和哥廷根 （Göttingen）重拾大学课业。两年后，他在哥廷根参加第一次法学考试。但是 1885年夏季和1887年，他两度回到斯特拉斯堡接受军事训练。1888年他参与在坡森 （Posen）所举行的军事演习。在坡森，他身历其境地感受到了德意志和斯拉夫两个世界间边界的气氛；对他而言，这似乎也是个“文化上的”边陲地带。在他写给母亲的一封信中，谈到了钱宁（William Ellery Channing），可以表现他这段时期的思想。钱宁让他留下深刻的印象，不过韦伯不愿接受钱宁的伦理绝对主义及和平主义 （pacifism）。“我就是看不出来，将职业军人和杀人凶手视为一类，公然加以诬蔑，会导致任何道德上的提升。战争绝不会因此而变得比较人道。”出于他的本色，韦伯并不从神学上去争论“山上训词”（the Sermon on the Mount）；他找出钱宁的看法在社会与历史方面所处的环境，从而与钱宁保持距离；他用这种方法来对钱宁的立场做了解，并且把它“相对化”。“钱宁对于（战争及逃兵）这类事情显然毫无了解。他心里面想到的军队的情况，是民主政体的美国联邦政府对墨西哥等国进行掠夺性战争时所用的美式佣兵的状况。”这些论点，具体而微地显示了韦伯日后在《政治作为一种志业》的最后一节以及《宗教拒世的阶段与方向》有关宗教和政治的讨论中所采取的立场。在斯特拉斯堡，韦伯主要的社交经验仍然局限在家族圈内，这可以说是他生活方式的特色。他母亲有两个姐姐都嫁给斯特拉斯堡的教授，韦伯在她们的家里，享受到友谊、睿智的谈话以及深厚的感情经验。鲍姆加腾家族中，有些人特别耽于神秘和宗教的经验；年轻的韦伯怀着深刻的同情，分享这些经验所激发的紧张情绪。他学着去欣赏并且同情他们各自不同的价值观，几乎变成每一个有关的人的心腹。他称自己为“见过世面的人”（Ich Weltmensch），努力地为卷入问题的人个别找到可行的解决方法。在韦伯而言，这样做其实就是超越伦理上的绝对主义：“在我看来，如果我们不是一头径问（鲍姆加腾家的人往往如此，此刻也不例外）‘在道德上谁是谁非’，事情便不会如此严重。其实应该问的是：‘面对已经存在的冲突，我要如何在对所有人造成最小的外在内在伤害的情况下，解决这个冲突？’”韦伯这样提出来的观点，是一种实际的观点，把我们注意力的焦点集中在各种决定的后果上，而不是一味坚持个人扪心求证自己强烈的诚意。他早年在斯特拉斯堡的书信和经验，明白地预示了后来他在责任伦理和心志伦理之间所做的区分。学业完成之后，韦伯在柏林的法院任职，与双亲住在一起。八十年代早期，他追随当代著名的法学家读书，在他们的课堂上当一位用功的学生。在这些法学家中，葛奈斯特（Rudolf von Gneist）是他景仰的；此人的课导引他注意到当时的政治问题。“我发现他的讲课是真正的杰作……他率直讨论时下政治问题的方式、不带宣传气味而表达出来的强烈自由主义观点，着实令我吃惊。特赖奇克在讨论国家 与教会的课上，就显得是在做宣传。”韦伯把全部心力，放在一个经济史和法律史重叠的领域上。他的博士论文 （1889年）以中世纪的贸易公司史为主题，参考了数百件意大利及西班牙的资料；为此，他还学习这两种语言。1890年，他通过第二阶段的法律考试。1891年，他以一篇处理马克思（Karl Marx）曾称为“罗马人的秘密历史”的论文——《罗马农业史》（Die r ö mische Agrargeschichte in ihrer Bedeutung für das Staats und Privatrecht）——在柏林取得商业法、日耳曼法和罗马法的任教资格（Habilitation）。在这个平淡的标题之下，韦伯实际是从社会、经济和文化几个方面分析古代社会；日后，韦伯曾经数度回来探讨这个问题。在博士论文的口试中，韦伯必须要答复蒙森所提出来的某些问题。两个人的讨论没有达成结论，但在讨论结束时，这位杰出的历史学家说，他还没有遇到过比“这位得到极高评价的马克斯·韦伯”更能继承他的人。

三

1892年春，老韦伯的一位侄孙女，到柏林来接受专门职业教育。玛丽安娜·施尼特格尔（Marianne Schnitger）时年二十二，父亲是位医生；她曾在汉诺威市一 所女子仪范学校（finishing school）进修。一年以前，她曾拜访过韦伯的家。这次重返柏林，她察觉自己已与韦伯坠入情网。经过一阵迷惘混乱、一些维多利亚式的误会、一番道德上的摸索自问，韦伯与玛丽安娜终于宣布订婚。他们在1893年秋天结婚。在他娶玛丽安娜为妻之前，大约六年之久，韦伯曾爱过斯特拉斯堡一位姨母的女儿。这位女孩曾在精神病院住了相当长的一段时间。韦伯温婉地与她断绝关系之际，她正在逐步地复原之中。他永远没有忘怀自己如何给这位纤弱的女孩带来痛 苦，虽然那并非他的本意。他之所以温和对待那些在人际关系方面犯错误的人，以及在个人问题上采取斯多噶式的一般态度，这或许是一个重要的原因。除开此层关系外，他和玛丽安娜的婚事，还曾受到另一项道德困境的困扰。或许因为韦伯迟迟不敢接近玛丽安娜，他的一位朋友曾追求玛丽安娜，以致韦伯必须横插进去。这对韦伯来说，也有几分痛苦。玛丽安娜过门之后，韦伯在柏林过着年轻学者少年得志的生活。其时著名的经 济学教师戈尔什密特（Levin Goldschmidt）生病，他的职位遂由韦伯暂代。韦伯每星期得花十九个小时在讲台与讨论课上。他也参加了国家律师资格考试；除此之外，他又给自己安排许多沉重的工作。他积极地为政府机构做咨询工作，并且为民间改革团体进行特别研究，主题之一为证券交易所，另外一项研究是关于德国东部的庄园。1894年秋，他接受了弗莱堡（Freiburg）大学经济学正教授的教职。在该地他结识了明斯特贝格（Hugo Münsterberg）、瑙曼（Friedrich Naumann）和李凯尔特（Heinrich Rickert）。由于工作繁重，他每每挑灯至更深人静。当玛丽安娜劝他休息时，他总是大声地说：“我若不工作到凌晨一点，就不可能算是一个教授。”1895年，韦伯一家赴苏格兰及爱尔兰西海岸一游。回到弗莱堡之后，他在大学发表他的就职演说，题目是《民族国家与经济政策》（Der Nationalstaat und die Volkswirtschaftpolitik），其中他表白了对帝国“权力政治”和霍亨索伦王朝（The House of Hohenzollern）的信念。这篇演说引起相当大的骚动。他写道：“我的观点之残酷，已引起惊恐。但是天主教徒最满意，因为我给予‘伦理文化’（ethicalculture）狠狠一击。”1896年，韦伯接受了海德堡大学的一个讲座席位，接替退休的著名学者、“历史学派”（the historical school）领袖之一的克尼斯（Karl Knies）。也因此他成为许多昔日师长——诸如费歇尔（Kuno Fischer）、贝柯（Immanuel Bekker）和其他仍然对海德堡的思想和社交生活有决定影响的人——的同事。他的朋友包括耶里内克（Georg Jellinek）、亨泽尔（Paul Hensel）、艺术史家诺依曼（Karl Neumann）和宗教学家特勒尔奇（Ernst Troeltsch）。特勒尔奇是韦伯最贴心的朋友和学术上的知己之一，曾在韦伯家住过一段日子。

四 

韦伯的父亲死于1897年。去世前不久，父子俩曾经发生紧张的争执，韦伯激烈地护卫母亲，反抗在他认为是父亲专擅的管制。后来，韦伯自觉他对父亲所表现的敌意，是一项永远无法弥补的罪行。那年夏季，韦伯夫妇游西班牙。回程途中，韦伯发烧不退，精神亦觉不适。学期开始时，他似乎已有起色，但到秋季班快结束时，因着紧张、自责、疲惫与焦虑，他终于倒了下来。由于他的病基本上是在精神方面，医生指示他洗冷水浴、多旅行、多运动。可是，韦伯依然因为内在的紧张而饱受失眠的煎熬。在以后的岁月里，他断断续续地陷入严重的精神抑郁状态之中，夹杂着一阵一阵发狂一般激烈的学术工作和频繁的旅行。事实上，从这时开始，他的生活方式似乎就在精神崩溃、旅游和工作之间移动。凭着一份深沉的幽默感和凛然无惧地奉行苏格拉底的格言，他支撑了下来。一心想找出逆境的正面价值，也为了安慰妻子，韦伯写道：这样一种疾病却也有它的补偿。它将生命中人性的一面重新展现在我面前，而这正是母亲以往在我身上找不到的。现在我对这一点的了解程度，是我以前从来想象不到的。我可以借用柏克曼（John Gabriel Borkman）的话说：“一只冰冷的手使我得到解放。”过去数年，我病态的性情表现在我痉挛地抓住学术研究工作，好像这是一道护身符，但是我却不晓得我要用学术工作祛除什么东西。回顾既往， 这已十分明白。以后，不管生病或健康，我知道我将再也不是从前那个样子了。我已经不再有需要去感觉到自己被繁重的工作所压倒。现在，我最大的希望，是过一种充满人性的生活，并且尽我所能使我的宝贝快乐。我不认为这样一来，我的成就会比从前我心中的机械劳动所生产的少。当然，这都要看我的状况，而要真正、永久地改善我的状况，毕竟需要很长的时间和很多的休息。



韦伯一再试着继续他的教书事业。然而，在一次这样的努力当中，他的双臂和背部突然暂时麻痹，不过他仍勉强自己教完该学期的课程。他感到身心异常疲惫，头脑觉得倦怠；每一次用脑筋的事，尤其是讲话，都让他觉得元气大伤。尽管他偶尔也会愤怒和不耐，但他把自己的状况看成他命运的一部分。他拒绝所有的“好言 相劝”。打从青年期以来，他的一切都是为着思考的生涯而准备的。但如今，每一 项智识性的活动，都变成他的毒药。他不曾培养起任何艺术方面的能力，而任何一种体力活动，都令他觉得无趣。他的妻子劝他培养一种技艺或者嗜好，却遭到他的嘲笑。有时他会坐上好几个钟头，空茫地向前凝视，无意识地挖自己的指甲，自称 像这样什么事也不做，他才觉得舒服。当他想要看自己的演讲稿时，那些字总是一团混乱地在他眼前浮游。有一天，他在树林中漫步，居然失去控制，公然号啕大哭。家里饲养的一只猫的咪呜声，竟使他狂怒不可遏。这些病征都是在1898至1899 年间出现的。学校当局特准他全薪休假。韦伯在1908年给朋友佛茨勒（Karl Vossler）的一封信中写道：“逆境教人祷告——一定如此吗？就我个人经验而言，我无法苟同。当然，我同意你的看法，情况经常是如此的——就人的尊严来说，经常得过了分。”1899年秋天，韦伯夫妇到威尼斯“度假”。回到海德堡之后，韦伯再度拾起一小部分教学工作，但不久又崩溃了，情况比以往都来得严重。圣诞节期间，他请求辞职，不过学校给了他更长的假期，薪水照发。“无论读书、写字、说话、走路或睡觉，他没有不感到痛楚的；他所有的精神机能和部分躯体机能都拒绝运作。”1900年7月，他进入一所小型精神病院，单独在那里住了几个星期。韦伯一位年纪尚轻的表弟，也因精神异常被送到这家医院。那年冬天，韦伯的妻子接受医生的建议，陪伴这两个人到科西嘉岛（Corsica）的亚佳丘（Ajaccio）旅行。翌年春，他们到达罗马；当地的古代废墟重新燃起韦伯历史方面的兴趣。然而身旁那位罹患精神病的年轻人，却令他倍感沮丧。这位年轻人随即被安排送回家去。数年后，这个青年自杀了。韦伯给他双亲的吊唁信，使我们得以略窥他在对自杀的态度上不落凡俗：他「指他的这位表弟」被一具无法治愈的病体所束缚，然而，或许正因为他的病，他却发展出一种敏锐的感情，一种对自我的清明以及一种深深潜藏着的、骄傲而高贵的内在自我；即使在健康的人身上，我们也绝难见到这些。只有那些像我们一样，曾经与他十分接近，而又学着去爱他，同时对该病有亲身体会的人，才有这种了解与判断。……他的未来既然已无法改变，他选择这个时刻，在你们之前去到那个未知的世界，当然是对的。否则你们将不得不把他一个人留在世上，让他无助而孤零地走向那黑暗的命运。韦伯对自杀的这种评价，和近代斯多噶型的思想家如蒙田（Michel Montaigne）、休谟（David Hume）和尼采（Friedrich Nietzsche）一致，认为自杀乃是一种对个人自由所做的最后而顽固的肯定。不过，他同时也认为救世宗教不认可“自愿的死”（voluntary death），仅有哲学家才把它神圣化。在意大利的壮丽景色及历史伟迹的影响之下，韦伯徐缓地康复。韦伯夫妇也在瑞士待过一段时间，他五十七岁的母亲和弟弟阿尔弗烈德（Alfred Weber）曾来探望他们。母亲来到后不久，韦伯开始能够看书，看的是一本有关艺术史的书籍。他说：“天晓得这种情况我能维持多久？除了我本行以外的任何书都成。”经过三年半断断续续的病痛折磨，1902年，韦伯自觉可以重返海德堡，做一些轻松的工作。慢慢地，他也开始阅读专业期刊，以及像西美尔（Georg Simmel）《货币哲学》（Philosophie des Geldes）一类的书。随后，仿佛为了补偿数年来他在智识上的阙如，他投入一片无所不包的浩瀚文献书籍中，包括艺术史、经济学、政治学， 外加修道院的经济史。不过，他也曾数度遭遇挫折。他仍然无法完全恢复教书工作。他要求学校解除他正教授的职务，改聘为有名无实的名义教授。此一请求最初被否决，然而经他再三坚持，终于被改聘为讲师。他曾请求担任博士候选人的主考官，但未获准。过去四年半，他没有出版过任何东西，现在他写出了一篇书评。一个崭新的著作阶段终于开始了，他首先探讨的是社会科学的方法问题。韦伯生病期间，学校照发他薪水；拿了钱，却没有做足够的工作，这点给他造成很大的心理负担，他因此耿耿于怀。他认为，只有工作中的人，才算是一个完全的人（a full man）；于是他强迫自己工作。然而，仅过了一个夏季，他又单独重返意大利、荷兰和比利时。偶尔，他会因自己的精神状况、对自己能力不足的失望、与海德堡教授团的摩擦以及祖国的政治情况，而兴起永远不再返回德国的念头。不过，就在1903年这一年，他开始与桑巴特（Werner Sombart）参与《社会科学与社会政策文库》（Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik）的编辑工作；该刊物在遭纳粹停刊以前，可能是德国执牛耳的社会科学期刊。这个编辑工作，使韦伯有机会再度与众多学者和政治圈内人物联系，并且扩大了他自身工作的兴趣焦点。迨至1904年，他的写作工作恢复正常，而且数量扶摇直上。他发表的文章主题包括了普鲁士容克贵族庄园（Junker estates）的社会及经济问题、社会科学的客观性以及《新教伦理与资本主义精神》「以下简称《新教伦理》」（Die Protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus）的第一部分。明斯特贝格这位韦伯在弗莱堡大学时代的同事，1904年帮忙筹组“人文学科及自然科学会议”（Congress of Arts and Sciences），作为在美国圣路易（St. Louis）举行的万国博览会节目系列的一部分。他邀请韦伯在会议上宣读一篇论文 （同时被邀的还有桑巴特、特勒尔奇和其他许多人）。是年8月，韦伯偕妻子首途前往美国。

五

美国让韦伯产生了浓厚的兴趣，但是他仍保持冷静旁观的态度。他充分拥有吉本（Edward Gibbon）用来形容用心在国外游历的人所具备的“美德”，亦即一种“近乎缺点的美德；开放的性格，使他怡然融入从宫廷到茅舍的各种圈子；心境的顺畅交汇，让他无论处在哪一群人、在哪一种情况下，皆能自娱娱人”。因 此，韦伯对那些很快产生偏见的同僚，感到不耐烦甚至愤怒；他们在纽约停留一天半后，即开始丑诋美国的事物。韦伯希望能怀着同情的心来了解这个新大陆，而同时却不放弃日后做周延判断的能力。他喜欢在布鲁克林大桥（Brooklyn Bridge）中央，观览曼哈顿市区交通高峰时刻的景象：川流不息的车辆和喧嚣，交织成一幅万象画面；这一切使他着迷。至于他视为“资本之堡垒”（fortresses of capital）的摩天大楼，则令他想起“旧图片上面博洛尼亚（Bologna）和佛罗伦萨（Florence）的那些高塔”。他拿这些资本主义高耸入云的庞然巨物，与美国大学教授狭小的住宅做了一个对比：在这堆庞然巨物之间，不论居住或饮食，任何个人主义的欲望都是一件昂贵的东西。哥伦比亚大学德文系教授赫维（W. A. Hervey）的住宅，不折不扣是一栋娃娃屋。房间都很小，盥洗设备和厕所在同一个房间里（大多数情形都是如此），不可能举行超过四个来宾的宴会（这倒值得羡慕），除此之外，进城的车程需时一个小时……一行人结束在纽约的访问后，前往尼亚加拉瀑布（Niagara Falls）游览。他们参观了一个小镇，而后转往芝加哥。韦伯对芝加哥的观感是“不可思议”。他注意到它的治安混乱，暴力充斥，湖滨高级住宅区与贫民窟的天壤之别，牲畜屠宰场内“臭气冲天，肮脏不洁，血污满地，毛皮四散”的景况，以及“令人疯狂”的人种大混合：希腊人以五分钱的代价替美国佬（Yankees）擦鞋，德国人充当他的侍者，爱尔兰人替他管理政治，而意大利人则为他挖臭水沟。除了少数高级住宅区外，偌大一座比伦敦更大的巨城，就像一个剥了皮的人，它的五脏内腑在大家眼前运转。美国资本主义下浪费的程度，尤其是对生命的浪费，一次又一次给韦伯留下深刻的印象。他注意到当时那些专门揭发社会腐化面的人正大肆宣扬同样的情形。在写给母亲的一封信中，他如此说：一天工作之后，工人时常要花几个小时才能抵家。电车公司破产已有数年。按照通例，业务由债权人的律师接管。但他并不急于清算账目；在此情形下，他不会采购新的电车。旧车动辄故障，每年约有四百个人因此丧生或残废。根据法律，公司须赔偿每位死者的遗孀或子嗣约五千美元，残废事件须付给受害者本人一万美元。只要公司未采取某些预防措施，它就得付这些赔偿。但是公司已经计算过，每年四百件意外事件的赔偿费，总数较采取必要预防措施所花费的为少，因此公司就不肯采取这些预防措施。在圣路易，韦伯以“德国农业状况”为题，发表演说，特别把重点放在农村和政治问题上，结果非常成功。这是他六年半以来的首次“演讲”。他的许多同僚都出席了此一集会，并且据当时也在场的他的妻子说，这次演讲颇获好评。韦伯夫妇为此欣喜异常，因为这似乎意味着他又能从事他本行的工作了。他们一路旅行，越过俄克拉荷马州，到过新奥尔良和塔斯凯奇学院（the Tuskegee Institution）；也拜望了在北卡罗莱纳州和弗吉尼亚州的远房亲戚；然后，很快地在费城、华府、巴尔的摩和波士顿一游。在纽约，为了撰写《新教伦理》，他 到哥伦比亚大学图书馆找资料。「在我们所遇到的」美国人中间，有一位妇人担任工业督察员的工作，是最了不起的人物。从这位热情洋溢的社会主义者，你可以获知许多这个世界最罪恶的事。在各州分权的制度下，社会立法完全无法进行；许多劳工领袖贪污腐化，先鼓动罢工，然后迫使厂商贿赂他们来摆平工人的罢工。（我有一封介绍信，让我去拜访一个这样的恶棍）……不过，「美国人」是一个了不起的民族。只有黑人问题和惊人的外来移民问题，形成一片巨大的乌云。美国旅游期间，韦伯似乎对劳工问题、外来移民问题和政治管理——特别是地方自治政府——一切“资本主义精神”的表现、印第安人及其行政管理的问题、南方的恶劣情势以及黑人问题，特别感兴趣。谈到美国的黑人，韦伯这样写着：“我曾与一百名左右的属于社会各阶层和政党的南方白人谈过，这些人（黑人）未来的境遇似乎是决然无望的。” 他在1904年9月到达美国，圣诞节前不久离开，返回德国。美国对韦伯而言，或许就像英国之于前几代德国自由主义者一样，都代表一个新社会的模型。美国的新教教派得到充分发展机会，造成俗世性的、公民性的、“志愿团体”的蓬勃滋长。在这里，由各州组成的政治联邦，在“自愿”基础上，融合各种巨大差异于一炉。韦伯绝不像那些德国公务人员一般妄自尊大，一方面以他们的“清廉政府”为傲，同时还轻蔑地指出美国政治的“藏污纳垢”。卡普这位归国定居的德裔美国人，让韦伯深切地了解这种态度。但是韦伯从更宽广的角度来看事情。他相信政治不能只当作一件道德事业来判断；他的态度与1830年代的希尔斯菲德（CharlesSealsfield）倒有几分近似。当时，希尔斯菲德用史诗般的万象景观，来呈现一个建立帝国的民族的诞生；这个国家注定要“跻身于世界最强大的国家之列”。希尔斯菲德问道：“我们的自由的一个必要、绝对的条件，难道不是任由公民的美德与 恶行，因为它们被允许自由滋长，而滋长得更繁茂吗？”经过亲眼目睹，韦伯大有可能同意：“吸入密西西比河和红河沼泽地散发的臭气的嘴巴，不适于咀嚼葡萄干；而能砍倒巨树，把沼泽垦成良田的手，无法戴小孩的手套。我们的国家，是一块充满对比的土地。”韦伯在美国的经历，主要焦点放在官僚制度在民主政治中所扮演的角色。他发 现，除非我们要的是一种“没有领袖的民主”和百议纷纭的混乱状况，近代“大众民主”不能缺少“机器政治”（machine politics）。可是所谓“机器政治”， 就是让专业人员、让纪律严明的党组织和它有效率的宣传来经营政治。这样的民主，也可能导致恺撒式的护民官掌权，不论它是以强人型的总统还是市长的面貌出现。这种过程的运作，在倾向上所取的方向，是日增的合理性的效率，以及各种官僚机器：政党的、市政的和联邦的。不过，韦伯是从一个辩证的角度，来看此一“建构机器”（machine- building）的过程：民主政府必须反对官僚体制，因为后者会逐渐让官吏形成一个封闭而排外的身份团体，其成员的专业训练、考试证书和确保衣食无虞的终身职，使他们远离一般民众。但是，行政功能包罗的范围日广，国土已没有新的边疆可以开发，机会也逐渐减少，使得浪费公帑、行事违法以及缺乏专业效能的政党猎官制度（spoils system），愈来愈不可行，也愈来愈不民主。因此，民主必须要助长理性所要求、但为民主情绪所憎恨的事物。在他的著作里，韦伯屡次提到美国工人反对公务员制度改革；他们所持的理由是：宁可要一批他们可以赶下台、可以鄙视的腐败政客，而不愿受一批蔑视他们并且赶不走的专家官吏的治理。在强化德国总统权力、以制衡帝国议会（Reichstag）这件事上，韦伯扮演了重要角色。我们应该把这件事和他在美国的体验放在一起来看。在自由的社团里，个人必须在平等的同侪面前证明自己的能力；这种社团里，没有权威的指挥，而是靠民主的决定、 良好的判断和负责任的言行来培养训练出公民；「韦伯在美国的经验中」最令韦伯动容的，是这种社团所培育出来的一种具有恢宏干材的人。1918年，韦伯在一封信中向一位同僚建议，德国应该以美国的“俱乐部形态”（club pattern）为借镜，作为“再教育”德国人的一种方式。他写道：因 为“除了在教会形式下残存之外，权威主义（authoritarianism）现在已完全失败”。韦伯看出了“志愿社团”与自由人的人格结构间的关联。他对新教教派所做的研究，也印证此一层关系。他深信，和权威性制度下命令与禁制的方法比起来，一套使个人始终受到压力必须去证明自己的自动淘汰人的方式，就“锻炼”人这个目的而言，效果要深得太多。权威主义徒具外在约束力量，却无法达到个人内心深处，一旦权威主义的外壳被相反的力量击破，当事人便完全没有能力自制自主。


六 

韦伯返回德国后，在海德堡重新开始他的写作工作。他完成《新教伦理》的第二部分，在写给里克特的一封信内称之为：“新教的禁欲主义作为近代志业文明 （Berufskultur）的基石——一种对近代经济的‘精神论的’（spiritualist） 建构。” 第一次俄国革命带给他的学术工作一个新的方向；每天起床前，他在床上读俄文，为的是从俄国报纸上知道事情的最新发展。然后“像写日志一样，用笔将它们记下来”。1906年，他发表了两篇论述俄国的论文，一篇为《俄国资产阶级民主政治的状况》（Zur Lage der bürgerlichen Demokratie in Russland），另一篇为《论俄国向虚伪立宪制的转变》（Russlands Ü bergang zum Scheinkonstitutionalismus）。著名社会科学家如施莫勒（Gustav von Schmoller）、布伦塔诺（Lujo Brentano）都曾鼓励他再任教授之职，但韦伯自觉无力胜任。有一大段时期，他一心只想好好写作。可是，受到普遍推崇的他，总不免介入学院政治；他在学术界甄选新人时担任评审工作，或是试图为若干后进的年轻学者如西美尔、米赫尔斯 （Robert Michels）找寻机会；这批人或是因为反犹主义（anti- Semitism），或是因为众人对信奉社会主义的青年讲师存有偏见，以致阻绝或妨碍了他们在事业上的发展。米赫尔斯的案子特别令韦伯愤怒。米赫尔斯出身于科隆 （Cologne）一个古老显赫的商人家族，因为他是社会民主党，当时德国大学都不肯用他。韦伯指出：“若将我们这种情形与意大利、法国甚至目前俄国的情况相互比较，我不得不认为它是一个文明国家的耻辱。”对于排斥米赫尔斯，某位教授指出，除了政治理由外，还有一个原因是：米赫尔斯没有让他小孩受洗。韦伯针对此一问题，在《法兰克福时报》（Frankfurter Zeitung）写了一篇署题《所谓学术自由》（Die Sogenannte ‘Lehrfreiheit’）的文章，其中说道：只要这种观念占优势，我看不出我们可以佯装有所谓学术自由这样一件东西。……并且，只要宗教团体宽容并且公开允许圣礼仪式被人用来作为拓展事业的手段，像大学兄弟会或后备军官团的成员身份一样，那么它们理应承受它们常常抱怨的轻蔑和鄙视。1908年，韦伯在威斯特伐利亚（Westphalia）祖父的亚麻工厂进行工业心理方面的调查研究。他的希望是能发起一系列这类的研究；他有关方法论的笔记，即是就影响产业劳工生产力的生理和心理因素所做的因果分析。同年，他写出一篇长篇论文，发表在一本百科全书上，标题平实但易生误解——《古代农业制度》（Agrarverh ä ltnisse im Altertum）——因为它处理的其实是古代社会的整个社会结构。1909年，弗洛伊德（Sigmund Freud）的一位弟子，在海德堡的知识圈子里出现。他以一套新的心理健康的生活规范为名，贬斥传统维多利亚式的想法中夫妻间的忠实及在道德上合理的嫉妒。韦伯的友人中间，有人因为把这套说法付诸实行，陷入了悲剧性的纠缠和道德上的难局中。韦伯对他们充满了同情。在他看来， 精神医学上有价值但仍不精确的一些慧见，和一套庸俗地以“健康的神经”为尚的伦理，混淆在一起了；对于这种混淆，韦伯的反应很强烈。他不愿意把健康的神经当成一种绝对的价值，也不愿意以压抑对神经造成的伤害为单位，来计算压抑有多少道德上的价值。韦伯认为弗洛伊德的治疗方法，是新装之下的旧日告解式 （confession），不过临床医师取代了昔日的精神导师。他觉得，在精神病医师的科学性讨论的外表底下，隐藏了一套伦理；而就这一点来说，应该只管手段的专业科学家，实际上却在篡夺普通人自己做价值判断的权利。韦伯因此相信，在这种他觉得并没有基础的临床理论的外表包装之下，实际存在的是一套“放荡”的生活方式。我们很容易看出，韦伯不能接受这样的一套理论，因为这种理论在原则上便攻击禁欲主义，只从实用角度来设想目的，从而解除了英雄伦理（heroic ethic）对个人的要求。韦伯本人的良知极端地严肃，他常常以宽容的心去原谅别人，但对自己的要求却十分严格。他相信，许多追随弗洛伊德的人，只是一心想替在他看来不过是道德沦丧的行为找理由罢了。不过，我们必须注意到，韦伯虽然不愿意见到弗洛伊德的弟子们以这种干涉到个人的方式来应用他们的理论，但对他来说， 毫无疑问，在我们解释文化史——特别是宗教史、习俗及风尚的历史——中的许多现象时，弗洛伊德的观念可以成为一个非常重要的源头——虽然，从一个文化史学者的角度来看，这套观念的意义，绝对没有普遍到弗洛伊德和他的弟子们在兴奋和欢喜于有所发现之际——这是完全可以了解的——所设想的那个程度。先决条件，是去建立起一套精密的决疑术（casuistry），其幅度之广和确定程度之高， 在今天并未存在——尽管有人说已经实现了——但在未来二三十年间，或可得见。从1906到1910年在海德堡的这段岁月里，韦伯常与一些杰出的同僚，如他的弟弟阿尔弗烈德·韦伯、克勒布斯（Georg Klebs）、葛特汉（Eberhard Gothein）、温德尔班（Wilhelm Windelband）、耶里内克、特勒尔奇、诺依曼、 拉斯克（Emil Lask）、龚朵夫（Friedrich Gundolf）和萨尔兹（Arthur Salz）等人，进行激烈的学术性讨论。每逢假期或其他空闲时期，许多朋友从外地到海德堡来拜望韦伯一家人。其中有米赫尔斯、桑巴特、哲学家亨泽尔、明斯特贝格、滕尼斯（Ferdinand Tönnies）、佛茨勒以及最重要的西美尔。年轻学者来寻求韦伯熏陶的，有霍尼希斯海姆（Paul Honigsheim）、勒文施泰因（Karl Löwenstein）和卢卡奇（Georg Lukács）。这个圈子中，也包括非学术界的人士，其中有几位杰出的艺术家，如音乐家托伯勒（Mina Tobler）（韦伯研究印度教与佛教的著作，便是献给这位女士）、退休女伶施密隆宝（Kläre Schmid- Romberg）和她的身为诗人与哲学家兼艺术鉴赏家的丈夫。雅斯贝尔斯（Karl Jaspers）是一位精神病学者，后来转为哲学家，利用克尔恺郭尔（Sφren Kierkegaard）的作品建立他的存在主义哲学（Existentialism）；格鲁勒 （Hans Gruhle）则是一位对最新的现代艺术有浓厚兴趣的精神病学家；他们两人也属于这个圈子。在海德堡这些聚会中，思想界和艺术界三代精英共聚一堂，进行活跃的讨论沟通。1908年，韦伯积极地为社会政策学会（Verein für Sozialpolitik）的研究计划工作。他秉持着尚公无私的态度，不畏烦难地设法克服这类组织常见的困难。学会会议中讨论的水平之决定、未来工作范围之规划，都是以他为主促成的。他鼓励从事集体研究计划，例如一项从运动联盟到宗教派系与政党等志愿社团的调查研究。他提议以问卷方式对新闻界做一次有系统的研究，并且指导、推动工业心 理学的研究。除此之外，他负责替出版家西贝克（Paul Siebeck）筹编一系列包括各种主题的社会科学的研究丛书。这个计划本拟以两年为期，但事实上在他死后仍然赓续未停；他自己那本逝世后才出版的《经济与社会》（Wirtschaft und Gesellschaft），即为此系列丛书中的一册。韦伯的荣誉感极为严格，又有见义勇为的骑士精神，再加上他具有后备军人的身份，使他在某些情况下，必须要卷入法律诉讼和“名誉事件”。个性使然，韦伯处事每每发之于冲动和义愤。但是，一旦他所发动的力量在道德上击溃了对手，他的愤怒会平息，内心充满着慈悲和同情；而若他意识到在有过失的人之外的其他人，为他的行动所累，他的反应更是如此。对这类事情的感觉不若韦伯强烈的亲近朋友们，会认为他吹毛求疵、缺乏轻重节制，就像一个大有可能因自己的行动惹来麻烦的堂·吉诃德。也有人推他为德国的一代师表，凭着他的道德权威，他超越了那些一心求升迁发达的庸懦俗人。韦伯的堂·吉诃德一面，在他于1917年对他的朋友霍依斯（Theodor Heuss）所说的一段话中表现得很清楚：“一旦战争结束，我将羞辱德皇，直到他控告我，到那时，那批该负责任的政治家毕洛（Bernhard von Bülow）、提尔皮茨（Alfred von Tirpitz）和贝特曼—豪威克（Theobald von Bethmann-Hollweg），将被迫在法庭上宣誓后做证。” 第一次世界大战爆发之时，韦伯年五十。“战争诚然恐怖丑恶，但这是一场伟大而奇妙的战争。”他想要带领士卒上战场，可是因年纪加上身体情况无法如愿，令他很难过。不过，由于他是后备军官，他被任命为职掌纪律兼军需的军官， 官拜上尉，负责设立并管理海德堡地区的九所医院。在这个职位上，他从内部亲身见识到了官僚制度（bureaucracy）——这是他社会学的中心概念之一。不过，他所掌管的这套社会机构，是一种由素人（dilettantes）而非专业人才组成的机构；韦伯努力将它转化为一个有秩序的官僚组织，并目睹此项转变。他的职位从1914年8月持续到1915年秋，随后在一次改组中被裁撤，韦伯光荣离职。至于战时他在政治上的挫败，我们稍后就要讨论。为了与亚飞（Edgar Jaffé）磋商有关比利时占领区的行政管理事宜，他在布鲁塞尔（Brussels）短期停留了一阵。之后他赴柏林，以预言灾难的先知自居，撰写备忘录，与政治当局接触，并且与帝国扩张论者的野心斗争。归根究底， 他揭发了主战派的行径其实是军火贩子与农业资本家的一场赌博。接着他以政府代表的身份，从柏林到维也纳和布达佩斯，与工业家就关税问题进行非官方的磋商。到了1916年秋，韦伯已经回到海德堡，研究希伯来先知，并且继续撰写《经济与社会》的若干章节。1917年夏，他赴他妻子的故乡威斯特伐利亚度假，其间阅读格奥尔格（Stefan George）的诗集和龚朵夫讨论歌德的书。1917年及1918年冬在海德堡，一些主张社会主义与反战的学生，经常到他家参加例行的星期日公开讨论会。年轻的共产主义者托勒（Ernst Toller）也是其中之一，时常朗诵他的诗。后来，当托勒被捕时，韦伯在军事法庭上极力为他辩护，最后使他获释，然而韦伯却无法阻止大学开除这些学生。1918年4月，韦伯前往维也纳，在维也纳大学讲课一个学期。这是他十九年来首次在大学开课。他以“对唯物史观的正面批判”（A Positive Critique of the Materialist Conception of History）为题，提出了他关于世界各宗教以及政治的社会学。他的课在大学里轰动一时，教授、政府官员和政界人士都前来听讲，故而他不得不在最大的讲堂上课。可是，为了教这门课，他又被无法遏抑的焦虑所困，得服用镇静剂才能入睡。维也纳大学有意给他一个终身职位，他却没有接受。1918年，韦伯从保皇派变成共和派的拥护者。正如迈内克（Friedrich Meinecke）所言：“我们从发自感情的保皇派，转变成发自理性的共和派。”他不愿在新政权内接受任何政治职位；柏林、哥廷根、波恩和慕尼黑各大学都表示愿意聘请他。他接受了慕尼黑大学之聘，1919年夏天接替布伦塔诺的位子。在慕尼黑， 他经历巴伐利亚（Bavaria）专政及其崩溃所引发的风暴。他的最后一门课是应学生之请而讲，其内容后来成书出版为《经济通史》（Wirtschaftsgeschichte）。仲夏，他病倒了，在病况已入末期时，医生始诊断出他得的是肺炎。1920年6月14 日，韦伯离开人世。



七 

韦伯是属于通才（universal scholar）的一代，他所表现的学术风貌，有其明确的社会学的条件。条件之一是人文中学（gymnasium）的教育。以韦伯为例， 经过这种教育的培养之后，印欧语系的各种语言都不过是同一套语言工具中的各种方言罢了。希伯来文和俄文的阅读能力，是他顺带培养出来的。家庭背景在知性上的诱导，使他甚早起步，而且也使他能够学习多种不常集于一人之身的科目。当他通过法律考试的时候，他已经是一位训练扎实的经济学家、史学家和哲学家了。通过斯特拉斯堡亲戚的关系，他曾参与当时的神学争论，这使他对神学文献相当熟悉，能够熟练地使用它们。显然，若没有某种充分的余裕，韦伯是无法完成数量庞巨的作品的。在物质方面，首先，以他在德国大学任职的学者地位，才有此可能。这种德国式的安排，使德国大学的“私讲师”（docent）有时间从事研究工作，而处在同一阶段的美国年轻大学教员，却必须负荷沉重的教学工作。除此之外，德国也没有急于出版著作的压力；《经济与社会》一书中许多长度像书一样的篇章，虽写于一次大战前，却直到1920年后才出版，即为明证。韦伯在中年时期，曾继承一笔为数充裕的财产，这使他不虞金钱的匮乏。既然在相对的意义之下，比较不见要求知识必须“实际”和立即“可用”的压力，再加上浓烈的人文主义气氛的衬托，学者遂得钻研与当下的实际需要无甚关系的题目。在社会科学里面，情形更是如此，因为在马克思主义的冲击之下，学者必须研究的问题不是狭隘的、“实际”的题目，而是把资本主义当成一个横亘整个历史时代的结构来探讨。在这方面，大学不受地方压力的干扰，是很重要的。从1870到1914年，德国享受了长时期的和平，加上社会普遍繁荣，全然改变了德国的学术环境。为五斗米折腰的小资产阶级教授们，如今全为一批拥有巨大宅第和女仆的上层阶级学院派教授所取代。此一转变，促成了学术性沙龙的出现。韦伯就是从这个角度来看美国大学教授的住宅的。德国的思想传统和积累下来的学术，特别是在史学、古典文学、心理学、神学、比较文学、语言学和哲学方面，使十九世纪晚期的德国学者，站在一个优越的基础上来展开他的工作。当时，一方面有黑格尔（G. W. F. Hegel）和兰克 （Leopold von Ranke）传统下的学院派学者，对理念做保守性的诠释；另一方面，则有非学院的社会主义者考茨基（Karl Kautsky）、伯恩斯坦（Eduard Bernstein）和梅林（Franz Mehring），从事激进的学术研究。这两派学术工作的冲突，构成一种独特而富挑战性的思想学术上的紧张关系。有好几项矛盾的因素在紧张的状态中对峙，韦伯的一生和学术见解正是由它们所构成。如果像他自己所说，“人不是一本打开的书”，我们自然不应期望他的多 面生活，可以用一个简单的指针来贯穿说明。要了解他，我们必须对一系列非理性而近乎吊诡的矛盾有所掌握。韦伯个人虽然没有宗教信仰——套句他的话说：“欠缺宗教共鸣”（religiously unmusical）——可是他却花费了许多学术上的精力，探索宗教对人类行为和生活的影响。就这方面而言，在此再次指出，他的母亲和她的家族，有强烈的宗教敬虔，以及韦伯在早期学生时代，曾与经历过不寻常的宗教和心灵状态的朋友及亲戚亲密相处或许并非毫不相关；这些经验，深深镌刻在他的心里。不消说，他藐视一般传统的“教会”式的基督教，不过对于因为政治悲剧或个人绝望而牺牲自己的理知、避入宗教祭坛寻求慰藉的人，他表现出怜悯与宽宏。在韦伯的许多朋友看来，韦伯对于工作严肃的奉献、举止仪态中明显的情操与尊严以及他的言谈所具有的力量与洞见，都是表现出宗教倾向的现象。但是，若我们没有领会到他对宗教问题的看法是如何清醒实际（disenchanted），我们便几乎无法了解他的思想。韦伯对母亲的感情，以及真正对宗教无所求的态度，使他永远不会像尼采那般，对神发出普罗米修斯（Prometheus）式的亵渎。尼采这位十九世纪最伟大的无神论者，在韦伯看来，最终乃是“布尔乔亚庸俗主义难堪的残留物”而已。韦伯属于最后一代的“政治教授”（political professor），这种教授，在对学术做出超然的贡献之余，身为中产阶级思想上的前锋，同时还是政治上的领导人物。尽管如此，为了学术的“客观性”以及学术的自主，韦伯反对“特赖奇克 们”，因为他们以与世隔离的学术讲堂作为政治宣传的论坛。韦伯虽然殷切关怀德国政策的动向，但理论上，他把他的教授与学者的角色，与政治评论家的角色做了严格的划分。不过，当他的朋友布伦塔诺在慕尼黑劝他接受一个职位时，他答复说，如果他要接受任何一个学校的聘约，“我必须问，如果目前在柏林有一个持有我这种看法的人，来对抗该处弥漫的彻底的机会主义，岂不是更好？”终其一生，韦伯是个民族主义者（nationalist），他期望他的民族能够成为 一个主人民族（Herrenvolk）；不过，他同时也为个人自由而战；他并且以分析性的超然态度，指出民族主义（nationalism）和种族主义（racism）的观念都是作为合理化工具的意识形态，由统治阶级及他们所雇的政治评论家所用，以把他们的控制和安排灌输给社会中处境较弱的成员。韦伯极为赞扬德国崩溃期间劳工领袖实事求是的行为，然而他又痛责这同一批人借着教条上的演练以收服群众，训练群众去相信革命将会带来一个天堂。他以身为普鲁士军官为荣，可是却又公然宣称，他的最高统帅德皇，所有的德国人都应引以为耻。他虽然是普鲁士军官和一个兄弟会的成员，但他并不介意下榻的布鲁塞尔旅馆上空，飘扬着一面鲜红的共产国际旗帜。他虽然是德意志帝国自觉的男性气概的典型，却依然鼓励起用第一位妇女劳工官员，并且对二十世纪初妇女解放运动的成员发表重要的演说。韦伯似乎是一位卓越的大学老师，但是几乎有二十年时间，他的健康状况不容许他授课。他虽然是一位学者，置身于大学讲座上却觉得不安，只有在政治讲坛上才真正得其所。由于坚持精确和持平，他的文章通篇充满了「目的在于补充、说明 或限定的」子句与条件，极其学究与艰涩之能事。可是，有时他会感到自己好比古代犹太（Judea）的群众领袖（demagogues），向着街道上的熙攘群众大声疾呼。与韦伯接触过的人，对韦伯褒贬不一。在海德堡，许多同僚认为他是一个难以相处的人；由于他良心的要求甚严，又讲求荣誉方面的一丝不苟，他是一个会搅局的麻烦人。或许有人认为他总是臆想自己有病。然而，在许多朋友与弟子的眼里， 他的才学仰之弥高，巍然耸立。一位维也纳的新闻记者用这样的老套字句来形容他：高大而且满脸络腮胡子，这位学者看似一位文艺复兴时代的德国石匠；不过他的两眼缺少艺术家那素朴天真与感官性的愉悦。他的凝视来自内心的最深处，发自隐僻的信道，投向最遥远的地方。他的谈吐与外表相称，无比地棱角分明。在这方面，我们看到的是一种近乎古希腊的看事情的方式。他的用字遣词简洁，在它们宁静的简单之中，我们想起硕大无朋不曾修饰的石块。一位在慕尼黑的弟子，个人与韦伯并不接近，只是远远地崇拜着他。这位学生将他比作丢勒（Albrecht Dürer）所雕刻的武士：无惧无好，在死亡与魔鬼之间勇往前进。雅斯贝尔斯则把他看作一种新型的人，能够不必诉诸幻觉，便将自身内部极度的紧张以及外在生活的诸般矛盾，综合在一个统一的状态中，保持精神上的宁静。韦伯“浪费在政治事务上”而不是用来“使自己更超然”的每一天，在雅斯贝尔斯看来，都是令人惋惜的损失。韦伯著作的读者，可以强烈地感觉到其中弥漫着一种以客观为尚的精神；但是尽管有这种客观性，这些著作中的某些段落，仍然含有韦伯在自己眼中的形象。最明显的段落，见诸他对某些希伯来先知的描述。当战争的过程和德国的溃败正如韦伯二十年来所预期的一样发生，而德国人要为战争所带来的一切灾祸单独承担起所有的罪名，韦伯觉得德国民族成了贱民（a pariah people）。1916年和1917年，在研究古代犹太教（Judaism）的过程中，他发现古代犹太人和现代德国人的处境颇相类似，不禁深自喟然。他觉得相似的，不仅是客观的（public）和历史的处境；在许多先知——特别是耶利米（Jeremiah）——的人格中，在他们不稳定与无法克制的心理状态上，韦伯看到了许多与他自己相像的特质。这种方式，对于从孩提时代起就无法直接表露自己的韦伯来说，或许是表达他的自我形象的唯一方式。因此，当他在作品中把对象化为客观的存在时，他个人最深藏的一面既获得显现，同时也被隐藏起来。他对预言灾难与毁灭的先知做诠释， 从而他在内心及世间的经验也得到了说明。 韦伯这种把自己心目中的自我形象溶入历史人物的做法，承袭的乃是十九世纪特有的一股广阔的人文主义、历史主义和浪漫主义的传统。十九世纪的杰出知识分子甚至政治家，常常利用历史人物的装束来塑造自己的形象。拿破仑模仿亚历山大大帝；大动乱时代的革命共和派，则通过普鲁塔克（Plutarch）的《名人传》来看自己。在德国，这种取径幻象的倾向在整个自由主义时代仍甚盛行。某些德国最优秀的青年如利伯（Francis Lieber），曾离开祖国去帮助希腊人从土耳其的统治下解放。可是巴尔干山区穷鄙的马贩子，粉碎了古希腊大理石般纯洁高贵的形象。个人的生活，靠这种幻觉中的历史感获得了背景，对无力的德国教授们来说，在思考宇宙性的观念之余，庸俗的气氛严密地限制住了有规律的日常生活，其平庸陈腐， 或唯有赖这种历史感，才能获得补偿。 倘使年龄渐长的韦伯，在人文主义的幻觉传统之下，把自己与耶利米认同，他依然非常清楚，自己其实不是什么先知。当一群景仰他的年轻知识分子力促他说明他的信念时，他拒绝了他们的请求，指出这种表白是属于亲密朋侪圈内的事，而非属于在公众间为之的事。唯有先知、艺术家和圣者，能够向公众表露他们的灵魂。在韦伯眼里，现代社会是没有神的（godless），尤其没有先知和圣者的立足之地。他仅提出以赛亚（Isaiah）的建议：“有人从西珥不住地问我：守望的啊！黑夜还有多久才过去呢？守望的啊！黑夜还有多久才过去呢？守望的人回答说：黎明来到了，可是黑夜却还没有过去！你们如果再想问些什么，回头再来 吧。”
八 

如果我们要对韦伯的生平有一整体的了解，我们的探讨必须基于他内心的紧张和一再出现的精神不安。可以提出的解释有好几种，在这些解释之间，我们可以找到一种说明。韦伯可能因为遗传而在体质上就有问题；毫无疑问，这种体质上的问题，散见于他的家族中。这个解释是最简单的一种，其证据非常容易找到。韦伯的妻子是他的远房亲戚，她的一些男性亲戚是在精神病院中结束生命的。再有者，韦伯的一个表弟进过精神病院，而韦伯本人在最严重的精神崩溃时，也曾被送到该处。如果我们想把韦伯的问题看成纯粹官能性的，那么在证据上，我们可以在两个不同的方向中择一来探讨。我们可以以他最亲近的人——父亲、母亲、爱人、妻子 ——为着眼点，在他的私人关系中，找出他的困扰；我们也可以把着眼点放在他的社会关系上。关于韦伯的私人关系，我们当记得他是一个沉默、警觉、聪明超过其年龄的男孩；父母之间日益恶化的关系所造成的压力，一定曾使他忧忡。他强烈的侠士精神，部分是对父亲——在这个男人眼中，妻子爱他，不过就是甘心侍奉他，受他利用和控制——那种家长式傲慢专横态度的反应。这个情势，在韦伯三十一岁那年的一次冲突中，达到顶点。当着母亲和妻子的面，韦伯竟决定对父亲做判决。如果父亲不能做到儿子提出来的条件——让母亲在没有父亲陪伴的情况下“单独”来看儿子——韦伯便将无情地和父亲断绝一切关系。我们前面提过，这次冲突后不久，父亲就去世了。这件事使韦伯产生一种无法消弭的罪恶感。若有人认为这是一种非常强烈的俄狄浦斯（Oedipus）的境况，确实不为过。终其一生，韦伯与母亲维持着亲密的关系。她有一次称他为“年长的女儿”（an older daughter）。为了她三子的行为，她热切求取商量的对象，不是丈夫，而是长子。我们也应该注意到，韦伯在年轻的时候，曾经一度渴望在大学里成为一个真正的粗犷男人。经过三个学期，他在外表上已从一个纤弱、妈妈的乖儿子，变成一个壮实的、嗜喝啤酒的、脸上有斗剑疤痕的、口叨雪茄的帝国时代典型德国大学生。母亲曾因此在他脸上掴了一掌。显然，这是属于父亲的儿子。这两种分别源自父亲和母亲的认同模型及其相关的价值系统，从来不曾在韦伯的内心生活中消失掉。另一项类似的紧张，后来造成他的罪恶感，起于他和早年一位爱人的疏远。这个女孩，是韦伯的一个表妹，他的母亲和姨母都很中意。使他更为痛苦的是，他母 亲满心欢喜地看着他的一位好友追求后来成为他妻子的玛丽安娜。因此，在娶玛丽安娜这件事上，韦伯为来自两方面的罪恶感所纠缠：他几乎准备把他的爱人让给好友，也几乎准备娶一位心理有问题、精神不平衡的女人。他在写给玛丽安娜的求婚信中，曾讨论这个情况；这封信一则示爱，一则也在表白心中的罪恶感。此外，在日后写给妻子的信中，他总是充满歉意，因他全力投入学术工作“在内心中的无止运转”，对他们的婚姻造成了牺牲。韦伯夫妇没有子女，不过韦伯不忘在公开场合坚持他的男性气概，每每在一种突出他身为普鲁士军官之特殊尊严的方式下，径行向别人提出决斗的挑战。然而， 面对着普鲁士的尚武精神，及其军方官僚支持操纵兄弟会一类的教育机构，以求“驯服”上层阶级的青年，使其习于这方面事业所需的纪律，韦伯在著作中却不迟疑地公开抨击。他那深刻的个人人道主义、“基督徒的自由”以及在伦理方面崇高的标准，来自他对母亲的认同。我们可以撇开韦伯的私人关系及由此而来的困扰，而做另一个方向的探讨。韦伯是一个卷入了他周遭的政治事件的知识分子。他对于公共事务的关怀，是他自愿加诸己身的负担。凭着一股超乎寻常的责任感，在内心里，他觉得政治在呼唤他献身。但是，他并没有权力，也没有地位，让他的话对政策产生决定性的影响。这种情况也造成了他内心的某些紧张。韦伯对德国有强烈的认同，但是看起来，他的这种认同在实际上并没有什么道 理。普鲁士容克土地贵族（Junker）、工人阶级、中产阶级中没有脊椎骨的庸俗之辈（这些人渴望的，是出来一个强人专制领袖（Caesar）保护他们，以免社会主义工人阶级的魔影和小王朝的家长制统治威胁到他们），都是他大肆挞伐的对象。每当韦伯旅行的时候，他头一个念头是离开德国。他经常抱着失恋的人惯有的怨恨心情，对着他觉得是个没有希望的国家，愤怒地说出永远不再回来的话。身为普鲁士的一名军官，他对德皇宣誓效忠；但是德皇却经常是他公开藐视的对象。只有在很少的机会里，我们才得以窥见滋养他对国家与民族那份爱的是什么。 在圣路易万国博览会场上，他骄傲地观看德国所展示的艺术品、工艺品和工业产品，感到德国人的技术、想象力和工艺技巧无与伦比。当在布鲁塞尔与四处流动拥护社会主义的工人交往之际，有人告诉他巴黎手艺最高明的裁缝和伦敦手艺最高明的鞋匠，一大部分是来自说德语的奥地利，他深以属于一批只知致力于工作而罔顾自身利益的工人群众中的一分子为荣。这种态度，让我们明了，他本身禁欲主义式的工作狂热，牵连到他相信德国人最显著的特征，表现在一般百姓和工人身上的庶民风格；他们没有拉丁贵族门客社交上的温文优雅，也没有盎格鲁撒克逊绅士由宗教所引发的纪律和崇尚传统的精神。他之所以全心献身于工作，是因为他认识到这是尽他作为德国人应尽的责任。1918年11月底，他曾写道：“我们已经看到「这个民族」所有的缺点了，但如果愿意，我们也可以看到它了不起的效率、单纯、实际，它追求——不是获得——‘日 常生活之美’的能力，和其他民族的迷醉及做戏正成对比。”正如他与父亲的关系是罪恶感的一个来源，韦伯生活在德国皇帝的统治下，也使他产生强烈的罪恶感：因为我们代表那个人的那个政权，作为一个民族，我们现在被外国（意大利、 美国、全世界！）鄙视的程度——要紧的是，这种鄙视完全有道理——对我们来说，已经是最重要的、具有“世界政治”意义的一个权力因素了。任何人只要读几个月的外国报纸，一定会注意到这个情况。我们被“孤立”，因为那个人用那种方式来统治我们，而我们居然忍受还装作没事。在任何意义下心存民主以及民族政治的理想的个人或政党，都不能替这个政权负责任；这个政权的继续存在，比任何一种殖民地问题，都更危害我们的整个国际地位。显然，韦伯的一生，说明了一个人对政治权威的态度，可能是以他与家庭管教 的关系为典范的。我们所要补充的，是卢梭（Jean Jacques Rousseau）的一段话：在家庭里，父亲对孩子的爱，报偿了他对儿子的抚育照料；而在国家里，统治者统治的快乐，填补了他对人民所缺乏的爱心。



这篇韦伯的传记译自H. H. Gerth & C. Wright Mills, trans.& ed., From Max Weber: Essays in Sociology （New York, 1946），pp.3—31。原文是Gerth和Mills为他们编译的这册英译韦伯作品集所写的导论的一部分。这篇文章的中译初稿，系由林振贤执笔；林君的译稿，由罗久蓉做了详细的校订修正；最后再由钱永祥校改定稿。在定稿过程中，我们参考玛丽安娜·韦伯的 《韦伯传》，对原文中关于人物、事件、日期及文字的若干错误或混淆之处，做了一些修正。Gerth和Mills在引《韦伯传》的时候，根据的是1926年的德文版；在译文中，我们将这些引注全部改为1975年英文版的页数。《韦伯传》的中文本已经由李永炽先生译出，但因到目前为止仍然只有上册问世，故在此无法利用。另外，我们也添加了一些引注和批注。这篇文章的写作时间，是在二十世纪四十年代；它所假定的读者，是当时的美国人。这一点，请中译本的读者在阅读时务必记在心里。四十多年来，关于韦伯的家庭、生平、师友、政治活动、学术生涯，乃至于心灵挣扎，有数量庞大的新材料和新研究出版。今天的人再要写韦伯的传记，所用的概念架构和解释工具应该会比 较深入，比较细致。最重要的是，今天的人一定会用相当不同的历史角度来看韦伯的时代和行谊。我们选译Gerth及Mills这篇文章，只是因为它以适当的篇幅，大致 忠实地叙述了韦伯的一生。这篇文章只是韦伯的一个小传，而不是让我们对韦伯其人形成意见的根据。
《学术与政治》

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

除了性生活只剩打麻将：中国2000多个县城生活实录

海派评论  3天前



来源：爱派的

天色微亮时分，一座城市在早餐摊老板拉开卷帘门的声响中缓缓醒来了。这座城市的白天过得比其他城市的慢得多，夜晚也更漫长。

这里的人有更多的时间，也怀揣着许多可自由支配的金钱。他们似乎不需要不休地忙于工作，却也始终满满当当、孜孜不倦地创造着各式各样的"休闲"——仿佛那才是正经事一般。

这是一座再普通不过的中国县城。目前的中国有近九亿人正生活在这样的城市里，他们中只有一成是大学生及以上文凭，超过七成人的月均收入低于五千；他们中大多数人每年的阅读量为零本，最常转发的文章是"不转不是中国人"。

有人调侃说县城里除了性生活，就是打麻将，这话听起来似乎对，但又似乎万万不对。那么，中国2000多个县城中的居民，每天究竟都在过着怎样的生活呢？



1. 就业：城市"二流子" vs 小镇公务员

由于在社会资源和就业机会方面，大城市始终碾压着小城市，而小城市永远睥睨着县镇乡村，人确实应往更高处走，因此每一座县城，都在年复一年地失去着优秀的年轻人。

在县城的各类就业岗位中，事业单位公务员扛起了保留高等人才的大旗。县城虽小，却五脏俱全，各类科局相加，使县城公务员成为了全国最庞大的公务员群体，堪堪像是印证了司马迁的那句"县集而郡，郡集而天下"。

公务员作为基层政权的螺丝钉，在仍然看重铁饭碗的县城中，成为了就业等级中最具文化档次，也是最适合结婚的群体。



与此同时，个体工商户、私营单位以及周郊的农民作为另一种就业成分，构建了城市日常运作所必需的内容。

餐馆、诊所、理发店、装修公司和超市各司其职地分布在县城的各个角落，城南城北不过横竖几条街，全县的居民闭着眼睛也能找到它们，这意味着县城的生活供需早已尘埃落定。

由于已饱和的生意不再需要更多的劳动力，因此，县城就业的定义里，又多了一批以无所事事为主业的无业人群。



在县城，过了晚上十二点还在外面吃喝游荡的人，常被当做不务正业的"二流子"、"小混混"、"无业游民"，因为他们这么晚还在外面鬼混，显然是白天不上正经班、只知在家啃老或是从事不见光行业的人。

当商场关门、街道空无一人、红绿灯一律变成黄灯，远处的黑夜里传来一阵摩托的轰鸣，车上几个男女纵声大笑着，像香港老电影里的古惑仔一般自空旷的黑夜里呼啸而过——这便是"著名"的"二流子"了。



有趣的是，以县城的年轻公务员举例，他们通常需要掌握一项特殊技能，那就是说粗话、学骂人。

县城的文化水平普遍较低，职场也不讲究西装革履，既有站在税务窗口前一问三不知的农民，也有田间地里撒泼打滚的拆迁户，更有寻衅滋事、游手好闲的社会青年。

基层城市的各类从业人员彼此之间打交道的方式既热热闹闹，又简单粗暴，就连斯文人，也给熬成暴脾气。



2. 娱乐：上楼因特网，下楼"码长城"

由于经济体量与城市设施的限制，小县城鲜有大型演唱会、密室、剧本杀或是艺术展览，因此，线上娱乐成了性价比极高的休闲方式。人们至少将八成以上使用手机的时间用在了刷抖音视频、打游戏、看主播以及其他各类线上娱乐中。

除此之外，在其他空闲时间，县城青年大多去街头巷落的网吧、电影院、咖啡店，以谈恋爱、打游戏或是上网来打发时间；县城中年则更多地聚集在楼上楼下的茶馆、麻将馆，如果遇上手气好，搓牌就是另一种形式的赚钱。

于是在某间不起眼的门面里，早餐摊儿收摊了的老板娘和隔壁小卖部的老板各自坐在麻将桌的南北两方，廉价的茶水香味夹带着麻将的碰撞声与中年人的呼喊声——"锤子哦！老子来个自摸！"——构成了县城生活独有的一种匆忙。



需要提及的是，三四线城市普通民众对麻将的嗜爱，已到了令人瞠目结舌的状态。两年前，米易县一个小区里被发现竟有10家麻将馆；在汶川大地震中，曾发生过赴华救援的外国及外地志愿者看到灾民竟忘却悲伤在板房里打起麻将，一时间因震惊和不解气哭了的故事。

麻将成为国粹绝非偶然，这国粹，或许还真是从这些四个角儿印着"發"字的小区麻将桌上噼里啪啦打出来的。

当地平线拉着太阳下坠，县城人殊途同归：公园口地摊烧烤的油腥气铺散开去，城边上的KTV招牌五光十色地亮了起来。"下馆子"和酒吧KTV构成了县城的夜生活，它们仍旧是互联网无法取代的实体经济。



3. 消费：一元店富豪与拼多多黄钻选手

"帮我砍一下嘛！都砍差不多了，我们这桌就差你没砍了！"——当你在烧烤店消费时听到这样的对话，切莫慌张，这可不是小混混们在寻衅斗殴。

早几年，在拼多多魔性洗脑的广告音乐刚刚进入大众视野的时候，共享经济还是一个较为陌生的概念，不熟悉拼单式消费的大众没有意识到这款产品竟然会在接下来的几年中迅速渗透三四线城市的角落，成为跻身淘宝、京东之列的炙手可热的新零售手段。

互联网经济下，县城人的消费偏好通过拼多多这样的平台得以满足和实现：惊人的低价、动人的高质、抢起来的感觉十分爽——这样简单、直接的消费者小心思，通过平台汇聚起来，却是庞大、井喷的市场收益。



即使拼多多后来陷入专利侵权的风波并遭受盈利模式的批判和质疑，三四线的用户仍然不以为意，因为在他们的认知中，这与他们的消费诉求，并无太大关系。

拼多多最火爆时，砍单和拼单的链接在微信聊天记录里甩来甩去，俨然成为了一种新的社交关系质量评估工具：爱他才会不厌其烦地帮他砍，如果感情淡薄，不如尽早拉黑处理。

随着三四线城市消费能力的显现和消费潜力的发掘，县城俨然成为了资本市场下沉的"新蓝海"。除了拼多多，淘宝直播卖货、阿里线下一元店也紧跟其后，一头扎入县城消费者伟岸又多金的怀抱中。



不过，值得一提的是，县城居民这样爱花、敢花，其实质是在于虽然他们的收入绝对值不高，但可支配的收入不低，更低的生活成本才是"平均每月5.8次网购"的底气。

以房价为例，一名在深圳工作的青年，其一个月的工资，就算不吃不喝，也只能够买当地房屋的0.1个平米。而在县城中，房贷与收入之间仍存在弹性的空间，一年前，超过四成的县城居民已过上有房无贷的悠闲生活。脚下有房住，手里有闲款，是较多县城人的经济状态。



4. 精神：江湖英雄梦和国产偶像剧

三年前，《战狼2》上映，三四线城市观众的崛起将其票房推上了56.8亿，较《战狼1》拔高了十倍不止。在为英雄情节挥洒热泪和现金上面，县城居民踊跃争先。

简单乃至刻板、枯燥的县城生活环境容易造就单纯的判断和漫无目的的遐想，成为个体英雄梦想和浪漫主义的温床，它们在茶余饭后滋润着县城人的精神世界。

古早港剧、网络游戏、以及以三四线城市男性用户为主要读者的网络修仙小说给了男人们，特别是青年男子们夸大的江湖幻想和英雄情结；而脱离现实职场环境与恋爱逻辑的国产偶像剧吸引了这里以家务、丈夫和子女为主要生活情节的女性。

值得一提的是，县城中老年人似乎在影视艺术鉴赏上达成了一致，每晚雷打不动地收看六十集起拍的抗战、抗日电视剧。他们态度诚恳、眼神坚定，沉浸在"美国最坏，日本很贼，韩国是个小狗腿"的对于世界局势的判断里。



5. 县城的新一天

当一天终将过去，夜晚降临在县城周边的山林里，将它们圈在一片静谧之中，这让烧烤摊的热闹显得没有那么盛大，KTV里纸醉金迷的热度也降了下去。

夜猫子们在这座夜的孤岛里围坐在一堆啤酒面前，时而哈哈大笑，时而痛快大骂，表演着一种淳朴的堕落。

直至酒过三巡，烧烤收摊，趴在KTV门口哇哇大哭或哇哇大吐的人都不见了踪迹，街道灰茫茫一片很安静。



在这里，生活是简单的，又是丰富的，个体的挫败不太会上升为深远的悲怆感。那些笑着闹着的男女情感、生活艰难或是道听途说的谣言轶事，都顺着夜晚流走的痕迹，悄无声息地回到了分布在这小城中各处的床上或家里。

早餐摊老板接了夜猫子的棒，就要起床干活了，而独属于县城的新一轮朝日，又将升起。

参考资料：《2019下沉市场用户调研报告》《2017腾讯娱乐白皮书》第44次《中国互联网络发展状况统计报告》

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

河北首富，中国第一大忽悠，崩了！

学识有道  昨天
以下文章来源于大江湖解局 ，作者江湖大大
大江湖解局
大江湖解局
扒富豪秘史，曝行业内幕，关注涨“姿势”！

请关注个人微信：gaohmin
作者：江湖大大   
来源：大江湖解局（ID：ZhiChangDJH）


“大江湖”微信号：dajh200；加我，私下交流！


河北最知名的房地产开发商——卓达集团倒了，它背后的大老板，曾经的河北省首富——杨卓舒，也崩了。
要不是最近杨卓舒被法院列入失信人员名单，限制高消费，成为老赖，人们几乎已经忘记了这个风云人物。
不过，全国有40多万的投资者，被杨卓舒卷走了将近100多亿元，他们一辈子都不会忘记杨卓舒。
他们曾经将杨卓舒奉为“财神爷”，被他的强大气场所折服；而杨卓舒个人则极为传奇，说话从来不打草稿：“签了几万亿的订单”、“大笔资金在路上”、“明年就上市”。
这些大话他张口就来，连许家印、王健林等中国首富都没他能吹，只能自愧不如。
此外，杨卓舒行事也极为夸张，身边常年跟着10个保镖，给年迈的父亲配了9个保姆，母亲配了18个保姆。
作为卓达集团的老板，他把自己当成了古时候的皇帝，要求员工们天天写奏折，然后再用红色毛笔御批。
杨卓舒，看起来这么不靠谱的一个人，是怎么成为河北首富？又为何如此膨胀？为什么能骗到100多亿元？又有何报应呢？

一、

1952年，一个男孩在黑龙江一个叫五站的小镇上出生。
父母都是老师，作为知识分子，当时有着浓烈的苏联情结。因为敬重前苏联的英雄“卓雅”、“舒拉”，父亲将儿子的名字取为杨卓舒。
母亲后来又生了7个孩子，作为老大，杨卓舒被父母寄予厚望。
1957年，父亲被打为右派，杨卓舒成了另类，处处不受人待见。
8岁时，杨卓舒跟着母亲，去哈尔滨给父亲跑平反。几天过去了，毫无进展，身上的钱也所剩无几。
母子俩又饿又渴，他们在小胡同的饭店里坐下，点了两碗高梁米饭和一碟咸菜。
埋头吃饭的母亲，突然发现杨卓舒眼睛死死盯住前方。母亲回头看了一下，原来是邻桌的小伙子正在吃肉，肉香吸引着杨卓舒。
母亲很是心疼，又很无奈，只能挪挪身子，挡住他的视线。
小伙子停下了筷子，飞快地把米饭吃饭，然后把整整齐齐的那一盘肉，放到了这个小男孩面前，头也不回地走了。
这一刻，让杨卓舒铭记在心。这也为他发达之后，热心做慈善埋下了福根。
杨卓舒读小学5年级的时候，被老师选为学习委员，他才开始受到人重视，也开始努力学习。
由于父母都是文化人，家里虽然穷，但书从来不缺。
杨卓舒从小就爱看《水浒传》、《西游记》、《三国演义》、《封神演义》和《我的奋斗》，来来去去看了好几遍，熏陶了他反叛、独立、不愿受命运摆布的个性。
但由于弟妹众多，要帮助母亲照顾家庭，杨卓舒不得不中断学业，13岁就跑到大庆油田做苦力。
那是一段艰苦的岁月，杨卓舒每天要工作十几个小时，晚上睡在几十人的大通铺里，但他依然没有放弃自我学习。
知识改变命运，由于杨卓舒字写得漂亮，而且善于写经验总结，很快就从油田调到了宣传部门。
家里条件稍有好转的时候，杨卓舒又回到学校，继续学习。高中毕业之后，杨卓舒以优异的成绩，考入了河北师范大学。
大学毕业后，杨卓舒进了《河北日报》，做了一名记者。
杨卓舒的父亲，在他26岁的时候，得到了平反。家庭成分的问题解决了，再加上杨卓舒个人造化，在报社的事业节节高升，很快就做到了发行处的副处长。
按正常人的发展路径，应该是在报社一直干下去。
但天生不安份的杨卓舒，厌倦了那种一眼望到头的生活。在不惑之年，不顾家人反对，杨卓舒辞职下海了。

二、

1993年，41岁的杨卓舒成立了河北卓达集团，以“追求卓越，德达天下”为企业理念，正式进入中国刚刚启动的房地产行业。
刚下海创业，杨卓舒手头没有启动资金。但他商人的天赋在第一个项目，就得到了充分的发挥。
他先是从朋友手上，借了一部韩国大宇的二手车，拿去抵押，换取了栾城县农民30亩土地的开发权。
没有钱打广告，凭借他在报社的关系，在《石家庄日报》赊下了一整个版面，打出了轰动一时的广告：卓达别墅，每平米1588元。
当时石家庄的普通楼房，每平米的价格都超过2000了。别墅都便宜过洋房，引来不少市民围观。
但工地上冷冷清清，杨卓舒没钱买材料。于是，他又找到供应商，让他们先把材料搬进去，等房子开发好之后，用房子来抵货款。
就这样，杨卓舒又赊到了大量材料。市民们看到现场火热开工，开始抢购低价别墅，短短1个月的时间，杨卓舒就收到了4600万元。
不过，随着大面积施工，预售款很快就花完了。
杨卓舒故伎重演，又玩起了“空手套白狼”。
他承诺给供应商建好的房子，东家换木材，西家换水泥，缺啥换啥，1年时间就换了3个亿的材料。

中间：杨卓舒
后来，杨卓舒总结自己的成功经验时说：我可以用一瓢水，激活无穷多的资金，什么项目我都能完成。
杨卓舒成于此，日后也覆灭于此。
1994年，被征地的农民和杨卓舒的保安起了冲突，被保安打伤住进了医院。
杨卓舒代表公司，去医院慰问农民。没想到有个农民怒气未消，操起家伙就砸向杨卓舒。杨卓舒的鼻子当场鲜血直流，从而以后，他雇佣了10个保镖，天天跟在身边。
这10个保镖分工明确，有一个专职司机，一个专职帮他接听电话，剩下8个就一直跟随左右。
就这样，杨卓舒的第一个别墅项目，一炮走红，他也赚到了人生的第一桶金。
房地产本来就是一个空手套白狼行当，而杨卓舒又是玩“空手道”的高手，深知其中的精髓。
卓达集团的开工面积越来越大，从几十万平，到几百万平，一跃成为河北最大的房地产开发商。
2001年，49岁的杨卓舒第一次问鼎福布斯排行榜，以21亿身家，成为了全国排名15的超级富豪。
从一介书生，到河北省首富，杨卓舒只用了短短8年时间，不得不说这是一个商业奇迹。
杨卓舒本人，也因此被称为“商业鬼才”。

三、

成为河北首富的杨卓舒，拥有了更多的政治资源。原本仕途出身，杨卓舒对政治有着极其敏感的嗅觉。
于是，杨卓舒开始走既是经济项目，又是政治项目的奇特发展之路。
在此之前，杨卓舒只是开发一个组团，然后开发一个楼盘，再后来是几个楼盘合在一起，开发一个社区。
杨卓舒有了更大的野心，他要更上一个层次——造城。
这就是杨卓舒所说的，“要跳出房地产来做房地产”。
2001年8月初，意气风发的杨卓舒对外宣布：他的卓达，要在河北再造一个超一流的大城市。
这个大城市，包括两个项目：一个是太阳城项目，终期目标是3万亩，一期6000亩，包含城市的所有功能；二是与藁城合作，从石家庄修一条120米宽、15公里长的大道。
这个超级大城市，能够给800万城市居民提供居住和就业。可是，当时石家庄的总人口，还不到200万。
造城，本来是政府该干的事，杨卓舒大包大揽给干了。
杨卓舒不仅在河北造城，还将手伸向了全国，北往呼伦贝尔，南到三亚，都落下了卓达集团的棋子。杨卓舒也成为了各地政府的座上宾，所到这处，媒体追捧，高官陪同。

杨卓舒
动则几十亿，上百亿的投资，没有人知道这么多钱，杨卓舒从哪里来。
杨卓舒习惯了一言堂，全部决策一人做主，不想搞股份制，也不想上市。
对于上市融资，杨卓舒还很有自己的看法，他说：我永远不会让公司上市，我不会像很多企业一样，吃完了银行吃财政，吃完了财政吃股民，股市是最大的HEI社会。我不参与黑社会，我只靠我自己。
虽然嘴上很硬，但杨卓舒身体上却很诚实。从2008年开始，杨卓舒就搞起了民间金融借贷，只不过，当时的盘子还不是很大，还能玩得转。
但是，搞房地产开发，已经没有故事可以讲了，这是一个传统得不能再传统的行业。
要有源源不断的资金进来，杨卓舒要编织新的故事。

四、

2008年，一个叫纪勇的年轻人，找到杨卓舒，希望能够借一笔钱。纪勇给杨卓舒带了一个茶台，杨卓舒问这个茶台能做什么，纪勇说这玩意能盖房子。
杨卓舒眼前一亮，这材料用水泡不坏、刀砍不烂、火点不着，用这种材料来盖房子，那不是要颠覆行业吗？
于是，卓达新材成立了，纪勇成了新公司的技术总监。
杨卓舒从企业家，化身科学家，一口气申请了几十个专利。

2009年，卓达新材在威海文登建立了一座新材料生产基地。
从此，做完科学家，杨卓舒又化身大忽悠，开始不着边际地说大话。
杨卓舒号称这种新型材料，只要用建筑垃圾、粉煤灰、秸秆等原材，可以生产出无毒、无害，还能永久释放负离子的建筑材料。
杨卓舒还吹牛说：传统建筑要三年，卓达新材只要一年。
卓达的新材料出来之后，在香水海楼盘旁边搞了一个十二层的钢结构示范楼，光主体就搞了三年。
显然，这个产品不成功，也没法量产，没法推向市场，就更别说赚钱了。
与此同时，卓达集团的造城运动，依然轰轰烈烈。
从2011到2013年，杨卓舒在沈阳、文登、重庆、肇东四地，就签署了总规划近3000亿元的造城项目。
那个时候，卓达集团的总资产不过500多亿。
钱从哪里来？
从民间忽悠而来！可是如何忽悠呢？
产品还没有生产，杨卓舒就签了大单！
2015年，杨卓舒就宣称签了20万亿的订单。什么李嘉诚，什么王健林，什么马云，统统都被秒杀了。
骗人不可怕，可怕的是骗得连自己都信了。
上行下效，卓达集团华东大区的副总，号称和曲靖签了1000亿的安置房协议。
杨卓舒在集团大会上表扬，当场奖励30万元，年薪从150万提到300万，让全公司向他学习。
杨卓舒还吹牛说，与俄罗斯签订了5000亿美元的安置房订单。可笑的是，当时中国与俄罗斯一年的贸易，只有4865亿美元。

有人对此提出质疑，杨卓舒大言不惭：反对卓达，那就是反对普京！
五、

杨卓舒吹这些牛，就是为了告诉人们：卓达新材很能赚钱，利润非常高，业绩非常好。你们把钱借给我做生意，我给你高额回报。我给你们分享卓达的成果，带着你们一起发家致富。
杨卓舒以太阳城项目以及卓达新材为噱头，在没有任何理财资质的情况下，大肆发行理财产品，收刮民脂民膏。
投资人投入100万元，可以获利22%的利息，以及相当于本金金额2%的配股。如果公司没有上市，配股实行5倍回购。相当于投入100万资金，可以拿到32%的利息。
什么P2P、什么信托、什么理财，在杨卓舒面前，都弱爆了。
先吹牛让投资者有信心，再许以超高的回报，杨卓舒又化身“财神爷”。投资人将自己的全部家当双手奉上，争先恐后送给杨卓舒。
卓达集团的售楼中心，天天人头攒动，变成了理财产品销售中心。投资人排着队，等着杨卓舒签约，卓达每天进账，数以亿计。

杨卓舒招聘了大量的理财销售人员，文化人出身，他喜欢招文科生。因为文科生会写总结，能写感想。
员工每天都要写感想，然后提交给杨卓舒，他有一个癖好，用红色毛笔做批示，“有皇帝批阅奏章的感觉”。
借的钱，总是要还的，杨卓舒拿什么去还呢？
卓达新材，所有的合同都是有名无实，没有任何收入和利润；卓达集团的房地产，一年就20个亿的销售额。
上市房企的平均销售净利润率只有10%，假使只有2个亿的净利润，如何支撑上百亿的融资，以及几十亿的利息？
终于，杨卓舒撑不住了。
2019年5月18日，杨卓舒带着亲生儿子——杨汗青，卓达新材的法人代表，向公安局主动投案自首。

至此，河北首富，中国第一大忽悠，崩了！

六、

杨卓舒患有肝病，自首后就住进了监管病房，入院治疗。
2009年11月27日，石家庄裕华区人民法院，在河北省医科大学第三医院东院区，对住院的杨卓舒非法吸收公众存款罪，进行了首次审理。

一代商业鬼才，最终锒铛入狱，成为了阶下囚，结局让人唏嘘。
杨卓舒自称为儒商，有着知识分子的傲气，他还出过几本书，写过《中国房地产概论》、《大学宣言》等文章，总计有500多万字。

他热衷慈善和教育，创业了北京卓达大学、三亚卓达旅游职业学院；捐款4000多万元，救助了数万名贫困学生。
儒商、慈善家，只是多面人杨卓舒公开的一面。
而这个多面人的另外一面，是霸道老板，野心勃勃，狂妄自大。
怎奈能力驾驭不住野心，盲目扩张造成巨大的资金缺口，逼着他满嘴胡言，将黑手伸向民间借贷，最终走向了覆灭。
留下40万贪婪的投资人，血本无归；等待杨卓舒的，是法律的审判，甚至是生命的宣判。
这个河北前首富，能熬得过这个冬天吗？
- END -

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

慈禧的掌权，是在为清朝续命，还是让满清早送命？

腾飞讲史  今天
1908年11月15日，中南海仪鸾殿中，大清慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后崩。至此，中国历史上最后一个封建王朝的寿命进入了倒计时。3年后，溥仪宣布退位，清王朝覆灭。

叶赫那拉氏的一生众说纷与，但晚年却因阻止维新运动，幽禁光绪帝，一下成为“封建守旧”的保守派领军人，以至于许多人认为清王朝覆灭是她一手导致的。
事实真的如此么？慈禧究竟是提前让清朝灭亡，还是给它续命了？‍
我们必须先理清一个事实，那就是慈禧自始至终都是满族贵族中的改革派。
不然洋务运动怎么来的？但是在甲午海战以前，洋务运动就已近陷入泥潭，无法进行更深层次的改革了。
为什么？洋务运动失败的原因有很多，但从政治上来看，是满汉之间权力失去了平衡，导致慈禧不得不停止改革。
洋务运动最开始就是满汉同时进行的，分成了中央派（满）和地方派（汉）。中央派在京城创办同文馆，选派留学生，说白了就是自己也知道满族现在太烂了，没有拿得出手的人才与地方上的汉族打擂台，所以只能赶紧培养。

图注：京师同文馆的满族学生和洋人教师
而地方上的汉族被满族压着二百年了，这下突然放开了口子，还不抓紧时间发育？一大堆地方企业工厂开始创办，比如汉阳铁厂，江南制造总局等等。
然后结果都知道了，满族贵族实在太废物了，洋务运动30年中央也没搞出个什么花样，反倒是地方的李鸿章，张之洞等人搞得有声有色。满族没辙，就只能插手地方事务，汉族当然不让啊，所以整个洋务运动后期其实已经深陷争权夺利的漩涡中了。
慈禧也没辙了啊，她深知自己本就是满族贵族权利的代表，不能再进行更为激进的改革了，否则整个满族贵族们能联合起来把她这个老佛爷真的请去见佛祖。

图注：光绪亲政，改革决心很大（剧照）
在1889年，慈禧下诏还政光绪，准他参阅奏折，自行批点等。说白了就是想借光绪帝的手进行下一步改革而已。到1894年甲午海战以后，洋务派全军覆没。这时候是个人都知道必须要进行变法了，不然大清完蛋了啊。
1898年，光绪帝跑到颐和园说要进行变法，慈禧直接同意了。
慈禧不同意你认为光绪帝能改革？能罢免李鸿章？光绪帝在维新变法期间，军机处向颐和园呈递了462封奏折，慈禧无一例外都同意了。
有人说不对啊，康有为不是说他们想改革公车上书结果被守旧派阻挠么？

公车上书被守旧派阻挠，都是康有为自己说的。在帝师翁同龢在当日的日记中列出的皇帝以及都察院全天的工作内容中并没有公车上书之事。姜鸣先生的《天公不语对枯棋》中也详细论证了公车上书这件事其实相当可疑。
百日维新‍
不得不说年轻皇帝就是好忽悠，仅仅凭借几篇文章，光绪帝就敢让几个年轻人直入军机行走。这一下直接得罪了诸多在京城熬资历的满汉官员。第一波仇恨拉着了。
接着是第二波，直接拿大官开刀，杀鸡儆猴，杀谁？李鸿章！光绪帝直接下旨：”又谕、李鸿章、敬信、均著毋庸在总理各国事务衙门行走。”得，这下大小官员们都慌了啊，李鸿章谁啊，大清国柱啊，为大清兢兢业业干了几十年的能臣啊，这都被搞了，其他人怎么办？

图注：李鸿章晚年跟列强关系良好
没完，第三波又来了，康有为让自己湖南同乡直接上书皇帝，说要“迁都、借才、联邦”。
迁都哪儿？康有为说迁都西安。“若夫建都之地......天府之腴，崤函之固，莫如秦中。”（康有为·《我史》）。然后满族贵族集体爆炸。北京就是满族的根基，你这迁都南方都是汉人还有我们满人活路？
借才借谁？伊藤博文！并且光绪要学乾隆开懋勤殿，抛开旧臣，让伊藤博文当顾问首领；意思就是我光绪看不惯当朝所有文武官员，所以我要另起炉灶，不和你们玩了。然后文武百官也跟着爆炸。

图注：伊藤博文来华（剧照）
联邦更扯淡，康有为提出直接和日本联邦，中日合为一体。
这还没完，为了筹集变法经费，康有为更是提出：“以全国矿做抵，英、美必乐任之。其有不能，则鬻边外无用之地，务在筹得此巨款，以立全局。”（康有为·《我史》）。意思是没钱了，就把新疆西藏卖给外国人。听听这是人话？左宗棠差点气的从棺材里跳出来。
凭借着以上骚操作，当朝所有大臣、满族贵族都表示，老佛爷你快回来吧。康有为和光绪一听要让慈禧回来？不行，我得发动政变。联络杨锐等人要搞一出“围园杀后”，直接把慈禧惹毛了。然后慈禧先发动政变，该杀杀，该囚禁囚禁。百日维新就此破产。
慈禧干掉维新派后真的就封建保守了么？清末新政是你光绪搞的？
总评
纵观慈禧的一生，她都并不反对改革，但是改革的前提是保证清王朝和满族贵族的统治。在这一点上就注定了她的改革不可能进行真正的大刀阔斧。清朝之所以完蛋一方面是王朝正常的自然更替，以及外部资本主义的入侵。另一方面恰恰是因为清末新政，满族贵族对地方军队的失控，导致北洋势力急剧膨胀，最后反扑。

图注：慈禧能压得住清末各路人马
我们可以说慈禧是阻挡革命的封建顽固派，但是在对大清续命这件事上，真由得光绪和康有为瞎搞，大清估计死的更快。当然了，也可以说慈禧对于维新人士的过度牵连也促进了地方知识份子革命的决心，最终慈禧也自己咽下了这个苦果。

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

诸葛亮把自己累死，也不愿归政放权，是因为权力欲太重吗？

腾飞讲史  今天
诸葛亮刚开府治事时，他的得力助手丞相府主簿是杨颙。杨颙字子昭，荆州襄阳郡（今湖北襄樊）人，与诸葛亮另一位心腹杨仪是同族兄弟，不过杨仪此时因同事关系不好已被刘备所贬，诸葛亮重用他还是在杨颙死后。

而早逝的杨颙能在历史上留名，只因为他是诸葛亮“鞠躬尽瘁死而后已”的见证者。



据习凿齿《襄阳记》记载，杨颙刚当上丞相府主簿后，就发现诸葛亮工作有个特点，大小事务都喜欢亲力亲为，甚至会亲自校订一些政府文件与统计报表（自校簿书），这让杨颙非常不解，常劝诸葛亮说：

“革命工作有分工，上下不可相侵。请为明公以一家之主打比方。今有人，使奴执耕稼，婢女做饭，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路。家中之事则无一旷废，所求皆足，他也雍容自得，高枕无忧，只是吃饭饮酒而已。忽一日，所有劳役要他亲力亲为，不任他人，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉？因其失家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫。’今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！”

这段史料，常常被人提及论述管理之道。很多人认为，诸葛亮虽然鞠躬尽瘁，死而后已，代表了中国两千年士大夫公忠体国的榜样；但他凡事亲力亲为，最终活活把自己累死，也是一种很不可取的行为。革命工作要懂得分工，懂得授权，哪有某人所有事情大包大揽的道理？这一则会把自己累死，二则有专制揽权之嫌。嬴政和朱元璋都是著名的工作狂，但也是著名的专制君王，诸葛亮这样做，是不是有权力欲太重的原因呢？



如果真是这样，那么杨颙一举点破诸葛亮的心思，就算不被打击报复，其前途恐怕堪忧了。但事实上，诸葛亮非常感谢杨颙的劝谏，并让他兼任组织部副部长（东曹属），负责蜀汉两千石及以下官员的提拔任用（典选举）。五年后，杨颙病逝，诸葛亮十分悲痛，连续流泪三天。没过多久，负责丞相府官吏任用的西曹令史赖厷也去世了，诸葛亮不由哀叹道：“令史失赖厷，掾属丧杨颙，为朝中损益多矣！”



我前面说过，在正史中，刘备喜怒不形于色，一生只为刘表、庞统、法正、刘封四个人哭过；其实诸葛亮的情绪更加克制，除了写《出师表》之时，他一生只有在刘备、马谡和杨颙三人死后哭过。可见诸葛亮对杨颙是真心感谢。所以明末王夫之在《读通鉴论》中就一针见血的指出：“公之泣杨颙也，盖自悼也。”

而从的杨颙工作调迁来看，诸葛亮也是真心想要解脱的。既然杨颙深谙管理之道，那就让他负责组织方面的工作，为朝廷发现一些卓绝的人才，或能给自己多分担一些吧。



另外，当时还有个阆中人姚伷，曾向朝廷推荐了好几个文武之才，诸葛亮因而称赞他说：“忠益者莫大于进人，进人者各务其所尚；今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，原诸掾各希此事，以属其望。”随即将其提拔为丞相府参军，随同诸葛亮一起北伐。

另外还有个董恢，曾以宣信中郎作为费祎的副手出使东吴，并以卓越的外交才干受到孙权的称赞。诸葛亮知道后，在他回来不到三天时，就立刻将他从县级干部提拔为丞相府属，迁巴郡太守；还有何祗，不仅出身贫寒，而且好声色，不持节俭，但为人极其聪明有能力，诸葛亮于是抓大放小，将他从一个小小文书（书佐）提拔到成都令再到广汉太守，真是不拘一格用人才。

看来，诸葛亮之所以累得半死也不肯放权，就是因为蜀汉人才太少啊。刘备时期，蜀汉倒是人才济济，统帅之才有刘备、关羽；大将之才有张飞、黄忠；军事谋略方面有庞统、法正；经济人才方面有刘巴；政治人才方面有董和；此外还有打辅助的军政全才马良、黄权；到如今却全没了！最痛心的就是夷陵一战，蜀汉荆州籍的人才损失大半。等到刘禅即位，朝廷里要么就是忠诚度不够的益州人，要么就是年资尚浅的年轻人，尚未有一个人可以帮诸葛亮分担责任。所以有时候，诸葛亮也忍不住说了重话，要求这些年轻人多向董和、徐庶、崔州平、胡济四人学习，这四人中董和是诸葛亮最得力的助手（注1），可惜已死于刘备时期，徐庶、崔州平则是诸葛亮的荆州旧友，虽然能力很强，但已不可能帮到诸葛亮了。所以诸葛亮是羡慕、怀念加急切，真希望蜀汉的年轻人快点成长起来啊！

注1：见诸葛亮《与群下教》：“董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告。”可见此期间蜀汉政务乃诸葛亮与董和二人共同分担、反复商定，可见至少彼时诸葛亮还未总揽全局

这些诸葛亮寄予厚望的年轻人中，应该有刚从尚书郎被提拔为丞相府东曹掾的蒋琬，也应该有诸葛亮好友马良的幼弟、刚被提拔为丞相府参军的马谡，还有陪着刘禅一起长大的黄门侍郎董允、费祎，他们都是才华横溢的官二代，好好成长，前途无量。



另外，诸葛亮非常看好的一个年轻人益州郡太守张裔，南中叛乱时被雍闿绑架送给了东吴，诸葛亮也特意交待出使东吴的邓芝一定要把他救回来。人才难得，少一个都是巨大的损失（注2）。另外杨仪虽然性情狷狭，之前与尚书令刘巴不和，后来又与自视甚高的汉中大将魏延不和，每次开会两人都要吵起来，魏延口才不如杨仪，好几次被骂的灰头土脸，最后忍不住拔出刀来扬言要砍死杨仪，吓得杨仪哇哇大哭，鼻涕流了一地，搞得诸葛亮哭笑不得，但凡有人，他真不想用这两位，但在军事方面，蜀汉实在缺乏好用的人才，所以诸葛亮还是得重用他们，不仅让魏延做北伐军二把手，而且还将已被刘备投闲置散的杨仪（当时只有遥领弘农太守这个虚职）提拔为丞相府参军，负责大军的后勤准备工作。为此，诸葛亮还特意写了一篇《甘戚论》，以调解魏延、杨仪的矛盾，苦口婆心，劝他们以大局为重。

注2：据《三国志 杨洪传》，张裔被就回国后，诸葛亮曾写信给他，说当年张裔被绑架后，“吾之用心，食不知味；后流迸南海，相为悲叹，寝不安席；及其来还，委付大任，同奖王室，自以为与君古之石交也。”爱才之心，跃然纸上。

然而，在诸葛亮征南中之前，又有一重要人物对诸葛亮提出了恳切的劝谏。此人就是诸葛亮当时最重要的经济助手、司盐校尉领丞相长史王连，他说：“此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冒险而行。”认为诸葛亮不应亲征南中，派一大将即可。

诸葛亮何尝不知道南中乃瘴疫之地，山穷水恶，遍布毒虫猛兽，去了有回不来的危险，贾谊马援都是这样牺牲的。但诸葛亮此次征南中，不止为平叛，还要攻心，诸将之中也有能征善战者，但善于攻心、愿意攻心，且能够解决复杂民族、政治与外交问题的，基本上没有，所以诸葛亮还是不得不亲自去冒险；而且自从入蜀一战，他已经十年没带兵打仗，手有点生了，为了日后的北伐事业，必须先拿南中练练手，再苦再累，也没有人能代替自己。



有时候诸葛亮真的很羡慕对面的曹真，手里头有司马懿、张郃、郭淮、徐邈、夏侯霸等一干军政人才，而且不必兼管经济与后勤的工作，只要专心搞军事就可以。而自己这边是处处捉襟见肘，能帮得上忙的没几个，不把自己累死，还能怎么办呢？

■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■

