---
layout: post
title: "媒介 大众小众"
---

  
&nbsp;
&nbsp;



媒介 大众小众

------------------------

抖音的一个使用体验就是，一个视频一个视频往上划，看到好看的停留一下，不好看就划，不会太在意作者，一般不会专门点到一个作者的页面去专门看他的「作品」。仿佛我在看的东西，是「抖音」提供给我的，我是在「看抖音」。作者的「不重要」，可能在抖音里体现最明显。
<br>类似的体验，在tumblr似乎也是这样。
<br>内容的生产者是谁已经不重要，反正我只管消费。
<br>这种感觉，跟看电视似乎有点像。
<br>以前看李如一（做播客的大佬）提到过这种观点，他当时的重点是说，这类平台跟电视一样，你只要打开它，它就有内容向你源源不断的流过来。

youtube、bilibili这样平台上的「主播」，他们的作者性可能强一些，我们会说，我喜欢某某主播。

《告别摄影》里「什么是摄影爱好者」那一期，其实我也在构想一种「作者」，名为「爱好者」的作者。像张安这样，有艺术追求，又有一定粉丝量的摄影师，或许也可以理解为微博上的一个「摄影主播」。

不过，在看大众小众那篇帖子，读到关于移动互联网带动小视频平台对电视行业的冲击时，我感觉那个人（第一个发言者，忘了叫啥）有点太乐观了。主播能做的，跟电视台能做的，依然不是一个量级的。我觉得小视频在中国之所以能这么火，是因为中国的电视节目不够好看，只能退而求其次。这有点像，电动自行车之所以这么多，是因为汽车普及率和公共交通不够强。
<br>在中国，有才（华）的人，想通过电视出人头地，太困难重重，所以会考虑其他平台。但比如日本，对于走搞笑艺人这条路的人来说，上电视依然是最高目标和最高荣誉。而且在中国，即使上春晚小品，也不意味着你作为搞笑艺人有多大成就了吧，因为春晚小品都快成为烂小品的代名词。国产电视剧也快成了烂剧的代名词。感觉中国电视行业之所以受这么大冲击，完全是因为它自身实在太烂。。

不知道抖音快手上现有的土味梗全被消费完毕之后，这俩平台上会出现怎样的喜剧创作。但愿这天早点到来。

当年，湖南台之类的省台，对央视的冲击，就跟现在的情况差不多。说白了，还是得看你提供的内容好不好看，老百姓又不傻。哦，你可能没经历过那个过程。那些省台，最早不是每家都能收看到，能收看到之后，也没什么人看的，不记得是从哪几年开始，可能是《快乐大本营》？之类的开始的吧，大家觉得省台的综艺节目更好看了，渐渐各种综艺节目就多起来了。那个变化还挺明显的。那之后，央视的节目也是越来越烂。。

美国的网飞，Netflix，是怎样的结构我不了解，但它似乎是现在美剧制作最厉害的地方了，不太了解它跟以往的电视台是什么异同。
<br>国内的网剧，感觉整体实力还不太行。网络综艺也是，我看的不多，但就有明显的感觉：这帮人好穷。做的缩手缩脚的。不过估计用不了多久，都会超过电视台，因为电视台实在太烂哈哈

唉，我对行业了解的太少，否则应该总结出一个 剧集/综艺节目 势力分布大地图，一目了然。

日本的WOWOWO做的《坡道上的家》不知你看过没。感觉日本一般电视台不会那样子拍电视剧，在我看来拍出了近年来日剧的新水准。但不知道收视率啥的怎么样。

不过，虽说手机拍照、录像都很方便，但没怎么看到有人拍自主电影或自主电视剧。估计这东西，还是难做，不是一般所谓也许爱好者玩得起的，即使设备玩得起，找演员，找场地，需要花的精力都不是闹着玩的。一般人能玩的了的，可能也就抖音段子那个体量？

所以虽然平台已经给你了，你大众依然成为不了最有力量的媒介的创作者，因为你的能力、资源、精力都不够，结构性的不允许你做这种创作。
<br>所以短视频虽然营造出一种百花齐放全民创作的印象，但还是只能局限在很小的（段子）范围内。
<br>就比如，坐班摄影，你所能处理的主题，顶多局限在你所在的省，顶天能到周边省份。
<br>网络摄影，你依然只能给照片做线性的排列和展示，一面墙的展示效果根本不可能。

算是个 小百花齐放 吧

然后有个疑问是，有了快手抖音b站，中国「大众」还需要看「电视剧」吗？

新闻联播肯定是不必须了，我知道有人看新闻就是在抖音上看的，或者微博，百度。
<br>综艺节目，纪录片，财经节目，体育节目，其他节目，估计也不是必须了吧，除非有特定需要。

感觉媒介内容里的「刚需」，就是电视剧了。。至少在小视频出现之前。其他一切都不是刚需。
<br>智能手机普及之前，我爸一个人在家，如果没有央视一套黄金时间的电视剧，我很难想象晚上8到睡觉之间这段时间他怎么打发。会去看书吗，应该不会。

现在的话，我爸我妈在一块度过的时间，除了吃饭，主要也就是晚上8点的电视剧吧。

不知道这是不是全球现象。

我以前有个大胆猜测，觉得人类对「剧」有种根本性的需求。（这已经是另一个话题）
<br>最早比如古希腊的神话，相当于舞台剧（不过不知道中国古代春秋战国时咋样），后来各种戏剧，再后来电影电视剧。然后现在的电视剧，因为是匀速播放的，会有一种「剧里的人的生活跟我的生活是平行进行着」的感觉，好的剧，观众就能移情，跟剧中人同生死共患难。比如当年我跟着爸妈看《牵手》，就很感动很感动。
<br>以前听过一个理论，说古希腊神话，说那里的人物都不像神，而是像有血有肉有情有泪的人，只不过他们在天上生活。这种「并行」的感觉，岂不是跟现在的电视剧跟观众的关系很像。

就好像，普通人的生活，无论如何都还是不够精彩的，我们还是需要看另一个平行世界的更精彩的爱恨情仇。
<br>当然，有一部分现充，他们的日常生活就像电视剧一般精彩（甚至更精彩），这样的人是绝不会无聊到去看电视剧的，比如郭敬明笔下的那群人 哈哈，但毕竟是少数。
<br>读小说，这种娱乐始终没能成为真正的主流。在中国识字率这么低的地方就更不可能。那剩下的只能是剧，电视剧。我猜想，电视剧产业或许是整个儿娱乐产业（比如各类综艺节目）的基础，以前的话，可能有过电影当道的时代？现在应该不是电影了。哦，不过往综艺节目输送人才的，还有唱歌行业和搞笑行业，和少数其他。

我不知道我这个猜测对不对，即，读/看故事的需求是人的一种基本需求。或者说，一种基本的娱乐需求。哦，也许不是。可能在很多地方，打麻将才是基本的娱乐需求。

累了。睡了



3.8